CAP A ZECeA . Pentru sprăncele . ( I ) Lunji , păroasă , şi dese sprăncele , însămnează , mult la suflet , şi îndrăzneț om , care pentru cele mari boerii , sau spre cinste să sileaște . 2 . ) Cănd vor fi puțintei peri pe sprăncele , sau cănd cad perii de pe sprăncele , aceea însămnează boală franțuzască , sau frențe . 3 . ) Sprănceanele deasupra okilor desăvor împfina deasupra nasului , aceaia arată , foarte iubitoriu de a iscodi pe oamenii cei ce știu a vrăji , şi a fărmăca . CAP A PuSNΡEZECE . Pentru geanele okilor . ( I ) Desăvor fi geanele spănzurat jos , aceaia arată ne silitoiu , om . Iară geanele de jos însămnează slăbăciune , pe lănă aceaia beție beție . 2 . ) Cănd vor fi geanele clătindusă ne încetat , sămn iaste cu natură slabă . 3 . ) Neagre şi dese jeane , mai nainte pun pe om la stmpărare . 4 . ) Cănd vor fi perii genelor cu multe fealiuri de văpseale , acei însămnează om ne stămpărat . CAP ADOAO OPTSPREZECE . Pentru urechi . I . ) mari la urechi , însămnează , ținerea minții , şi mult trăiește , pe lănă aceaia şi om ne înțelept . 2 . ) Urechile cele mici , spun căs milostive , şi plecați , iară uneori amăjitori , vicleani , poftitori , şi cu desfătări oameni . 3 . ) Urechi sluji şi îguste , însămnează zavistnic om . 4 . ) Urechi rătunde arată mai nainte glupav , şi ne învăța om . 5 . ) Urechi vărtoasă , arată frumos la stat , iară moi : însămnează la acel stat împrotivitoriu , şi acest om să măndrie pentru lucrul cel mai mic . CAP A TREI OPTSPREZECE . Pentru Pentru fălci . I . ) Dea fi foarte mare la fălci însămnează uşor la minte , mincinos . iară deşva fi gros despre ochi despărțindusă fălcile , arată mai iainte căi om zavistnic . 2 . ) Plin la fălci , însămnează , leneş , şi bețiv om , iară deor fi rătunzi la fălci , sănt amăjitori . 3 . ) fălcile uscate , arată viclean , şi cu toată răutatea om . iară prăbuşit la fălci , sămn de zavistnic , amăjitoriu , şi mincinos . 4 . ) Despărțindusă fălcile , arată mult vorbitoriu , şi mincinos . 5 . ) Fălcile rumene , în arată mai nainte pe om , plecat la beție , şi la măndrie . 6 . ) Fălcile flocoasă , însămiează glupavi , sau fire de dobitoc . CAP A PATRUSPREZECE . Pentru nasuri , şi nările . ( I ) cănd va fi nasul frumos şi alcătuit , arată om de cinste şi viteaz şi înțelept . 2 . ) Nasul rătund ca închipul cofei , mai nainte arată îndrăzneț , îndurătoriu , şi viteaz om . 3 . ) Nasul deşva fi foarte mare , însămnează , fi ură răzitori pentru toți oameni . 4 . ) Rătund gros nas , arată foarte iubitoriu cătră oameni . 5 . ) Nasul roşu : însămnează bețiv . 6 . ) Nasul ascuțit , arată mănis şi rău la socotință . 7 . ) Dea fi foarte scurt şi mic la nas , însămnează buni , meșteşugoşi , şi amăjitori : sau cam tâlhăroşi oameni . 8 . ) Nasul cu nările spre însus deschisă , arată cu milostivire oameni . 9 . ) Desăvor fi foarte nările deschisă , arată aprins om cu măndrie . 10 . ) Nările strâmte : însămnează un tăvălit şi foarte glupav om . CAP A CINCISPΡEZECE . Pentru gură . I . ) mare şi larg la gură , arată îmbărbătat , îndrăzneț , iară uneori mincinos şi leneş om . 2 . ) Gura strâmtă şi mică : însămnează tăcut , răbdătoriu , şi iubitoriu de pace , temătoriu şi drept om . 3 : ) Gură mică şi deschisă , arată meșterşugos , şi amăjitoriu om . 4 . ) Gura carea este plecată spre mănă , cu chipul ca cum arerea să apuce hrană , însemnează cu nărav rău , ne răbdătoriu , sfadnic îzădarnic , şi măncăcios om . CAP A ȘASE OPTSPREZECE . Pentru limbă . I . ) Limba lungă şi roşie , arată lăudate , şi înțelepte umblete . 2 . ) Limba foarte mare şi rătundă , în sămnează glupav , şi fără zăbale . 3 . ) Limbă supțire şi iscusită , însămnează minte ascuțită , şi nimică vicleni sau amăjitură nu are . 4 . ) Limba albă , însămnează , ticăloşie , şi sărăcie . CAP A ȘAPTE OPTSPREZECE . Pentru dinți . I . ) Dinții mari şi tari , arată îndelungată viață , pe lănă aceaia deșteptat şi viteaz om . 2 . ) Dinții sluji şi vârtoşi , arată ne nesățios : şi rău om . 3 . ) Dinții sluji , şi cam şiți afară , arată ne nesățioşi , răi , şi neîdurători oameni . 4 . ) Dinții groşi arată : ne nesățioşi , şi cilibii oameni . 5 . ) Dinții întocmiți , arată mănis , frumos la vorbă : şi dă sfaturi bune la om . Iară cei cu dinții ne întocmiți arată adânc la socotință . 6 . ) Dinții albi , arată glupav , şi zădarnică om . 7 . ) Puțin la dinți , arată hulitoriu şi poftitoriu , iară de vor fi pe lănă aceaia , şi negri , apoi arată slăbăciune trupului . 8 . ) Dinții fără de orăndueale , arată mincinosă , ne stămpărat , mândru , şi vănturatec om . CAP A OPT OPTSPREZECE . Pentru Pentru buze . I . ) Buzele groasă şi mari însămnează adânc la socotință , pe lănă aceaia iaste şi răzitoriu om . 2 . ) Buzele mici , arată fricos , mincinos , şi viclean om . 3 . ) Dea fi buza cea deasupra mai groasă de căt cea de de supt şi cam rădicat în sus , arată cumă cănui drept om , cărui noroculă iaste ne stămpărat . 4 . ) Dea fi buza cea de de supt mai mare de căt cea deasupra şi va fi cam rădicată , apoi arată căi om înțelept , şi iubit de oamenii . 5 . ) Buzele roşii , arată cu fire bună . 6 . ) Buzele deor fi vinete , însămnează fire slabă , şi cu boală . CAP A NOAO OPTSPREZECE . Pentru glasul şi vorbele . i . ) glas tunatec , însemnează dea fire şi viteaz om . 2 . ) Glas larg sau lat , arată înțelept şi cu fire bună , şi lascav om . 3 . ) Glas curat , arată slab şi fricos . 4 . ) Glas gros , însămnează în destulat poftitoriu , şi şi iubit om . 5 . ) Glas lin , arată amăjitoriu şi viclean . Iară glasul slab şi întunecat , arată grigeliv , cu credință , şi cu folos om 6 . ) Glas cuturătoriu , însămnează spărios ne credincios , puțin la suflet om . 7 . ) Glas groaznec , însămnează mănis om . 8 . ) Glasul cam slujit , însămnează ruşinos : şi temători . Iară glasul grabnic , arată glupav , mincinos , şi zavistnic om . 9 . ) Glas cu greu arată cu nărav rău , şi glupav . Iară cine nu grăește mult , a cela iaste obicinuit leneş , şi isă uraște . 10 . ) Cel ce grăește prin nas , însămnează că să bucură înorocire , zavistuitoriu , mincinos şi viclean om . 11 . ) Toți cei ce grăesc cepeleag , obicinuit sănt dezmerdați , şi sănt flegmaticoşi , şi cam bolnavi . 12 . ) Dea avea mare sughiț , sau să întinde totdeauna , sămn iaste de dureare la ciolane , şi iaste obiciuit a avea urdinare . CAP A DOeaOZECI . Pentru răsul . ( I . ) Acel care răde mult , iaste ohotnic , pe lănă aceaia şi glupav , şi nu poate nimică casă tacă . 2 . ) Iară cine răde puțin , acela iaste hulitoriu lucrurilor omenești , şi iaste ascuțit la minte , şi iubitoriu de osteneală . 3 . ) Ρăsulă lin , însămnează om fără de răutate . 4 . ) Răsul tunatec cu tusă , mai nainte arată , fărâde ruşine , mincinos , şi clevetitoriu . CAP ADOAO ZECI ȘI uNA Pentru suflare , Oftare , şi plânsul . ( i ) cănd cănd suflă ne necontenit , însămnează : că un om ca acela după măsură trăiește . 2 . ) Suflarea întrun chip , mai nainte arată : om vărtoasă , şi viteaz . 3 . ) Suflarea tare şi de grabă întrupul vition , arată mănis , şi holeric om . 4 . ) Puțin şi mică suflare , însămnează grijă : şi temere . 5 . ) Suflare împuțită arată poftitoriu om , zavistnic şi mincinos , 6 . ) Cine iaste plecat spre plâns , acela iaste temtoriu , adânc la socotință , şi milostiv . Iară cel ce nu plănje de grabă , acela iaste răpnic şi ne milostiv . CAP ADOAO ZECI ȘI DOAO . Pentru supt barbă . i . ) Cel ce are supt barbă lungă , însămnează mult vorbitoriu . 2 . ) Supt barbă deşva fi împatru colțuri , sămn : de om harnic . 3 . ) Ascuțit supt barbă , arată mănis om . 4 . ) Supt barba spre nas însus deşva fi întors , arată cu nărav rău , scump , şi fără credință om . CAP A DOAO ZECI ȘI TREI . Pentru barbă . I . ) Barba tare deasă şi peste toate fălcile crescută barba , însămnează , îndrăzneț , harnic , îmbărbătat , şi înțelept om . 2 . ) Barba rară şi mică , însămnează poftitoriu , slab , înțelept , şi cu odihnă om . 3 . ) Barba albă , sau cam veștedă , însămnează flegmaticos , şi îi pare toate spre ură . 4 . Barba neagră , mai nainte arată cu dreptate stămpărat îndrăzneț , şi harnic om . 5 . ) Barba plavoşă , însămnează meșterşugos , amăjitoriu , viclean , rău , şi mănis om . 6 . ) Femeaia deşva fi cu barba mare , obicinuită iaste rea , cu prihană , sau iaste cu totul năravul ei bărbătesc , ne plecată , dar voeaște casă aibă voinicie . CAP A DOAO ZECI ȘI PATRU . Pentru gâtul şi grumazul . i . ) Grumazul Grumazul gros , însămnează , deșteptat , harnic , gros la trup , aprins , şi obicinuit cheltuitoriu om . 2 . ) Grumazul uscat şi lung , în arată mincinos , şi spărios om . 3 . ) Grumazul vition şi slab , însămnează , slab , viclean , şi meșterşugos . 4 . ) Grumazul de mijloc care nui prea lung şi nici gros , arată îndrăzneț , mult la suflet , şi viteaz om . 5 . ) Grumazul scurt , arată mai nainte viclean , şi clevetitoriu om . 6 . ) Grumazul cu ceafa groasă , însămnează adânc şi rău socotitoriu om . 7 . ) Gătul deşva fi eşit mult afară , arată înțelept , şi bun socotitoriu , şi pe lănă aceaia ne credincios , şi mult găditoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI CINCI . Pentru ceafe I . ) Ceafa groasă , însemnează leneş ne neoprit , şi ne înțelept . 2 . ) Ceafa ascuțit , arată împrotivitoriu , şi rău socotitoriu om . 3 . ) Ceafa păroasă însămnează , la bărbați că iaste el vărtoasă , mult la suflet , şi şi îndurătoriu . iară la mueri arată scumpeate şi pizmă . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru nule întreji . nule tari şi frumoasă alcătuite , arată mai nainte vesel , înțelept , şi credincios om . 2 . ) nule foarte groasă , arată glupav , şi ne înțelept om . 3 . ) nule cănd sănt foarte sluji pănă la jenunche : însămnează zădarnic om . 4 . ) nule mici şi slabe , mai nainte în arată , slab . slab fără vărtute , şi ticăit om 5 . ) nule cănd sănt păroasă , în arată mai nainte păzitoriu şi ne credincios , aşijderea şi cinstit om . 6 . ) nule fărâde păr însămnează mincinos şi amăjitoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘAPTE . Pentru mănis : şidăjete . ( I ) nule sluji cu deajetele sluji , însămnează iscusiți şi cătră multe învățături de trebi , îțelepți : plecați spre melahonie 2 . ) nule pline cu dejetele scurte , arată vicleani , şi tâlhăroşi oameni . 3 . ) nule mari şi sănătoasă , însămnează , măcară căi şi viteaz , dar spre învățăpură nui de treabă . 4 . ) nule foarte mici sămn : viclean , şi tălhăros om . 5 . Vinele late şi mari pe deasupra mănii , însămnează holerecesc temperament . iară cănd vor fi vinele pe mănă foarte adânci , atuncea arată flegmaticos : tămpărament . 6 . ) Părul pe deasupra mâiniilor deşva fi des , şi mărimea după măsură , arată frumoasă alcătuirea omului . 7 . ) Iară deşva fi pelocul acesta păr mult , apoi nu arată bună alcătuire , ci pofticios , şi ne stămpărătoriu om . 8 . ) Dena fi păr nici decum pe măin , apoi iaste sămn că acel om are minte înaltă , minunat , şi om rău . 6 . ) Măinile frumoasă şi moi , arată istețime , plecare spre învățăturile cele prea înțeleapte . 10 . ) Deajetele sluji , şi moi : arată mai nainte , adânc la socotință . 11 . ) Deajetele scurte şi groasă , arată om glupav , cu puțină minte . 12 . ) Deajetele scurte , arată ne înțelept om . 13 . ) Deajetele de vor fi plecândusă înapoi , însămnează om slujit , îndurătoriu şi cu multă minte . 14 . ) Dea fi deajetul cel mic scurt atăta căt să ajungă pănă aldonlea închietură celui lat deajete , acela iaste obiciuit fi ne prietin soției sale , sau muearea bărbatului , sau bărbatul muerii . CAP A DOAOZECI ȘI OPT . Pentru vinele . i . ) Vinele vărtoasă pe grumaz , îsămnează , glupav şi rău om . 2 . ) Desăvor fi vinelepe mănis mari şi pline , arată căi îndesfătare şi mănis om . CAP A DOAOZECI ȘI NOAO . Pentru piept . i . ) Dea fi pieptul de mijloc şi gros la care coasta iar fi scăzut , arată în țelept cinstit , şi lăudat om . 2 . ) Pieptul îgust la care coasta nu iau scăzut , aşijderea însămnează , înțelept , şi cuminte om . 3 . ) Mare , lat , şi tocma la piept , la care osul nusă veade , în arată iubitoriu spre lăcomie , şi spre curvie , iară întraltele credincios şi cu odihnă om . 4 . ) Ρădicândusă pieptul , în arată mai naite cu minte înaltă , şi sfadnic om . 5 . ) Piept grebănos , arată măndrie , ne stămpărat şi ne credincios om . 6 . ) Pieptul vition şi slab , arată puțin la suflet , şi temătoriu om . 7 . ) Pieptul scurt , în semnează aprins om . 8 . ) Pieptul păros , îlarată mai naite , viclean , viteaz , şi pe lănă aceaia şi curvariu om . Iară de vor fi peri împrejurul nijeilor , apoi însămnează fi om bețiv . 9 . ) Pieptulă neted , arată fără ruşine , şi slab om . 10 . ) Pieptul gros şi gras , însămnează grabnic la măndrie . Iară la femei uşoară la naștere . Iară deor fi mici rătuizi , şi vitioni la piept , sănt curați , fricoşi , şi slabi oameni . eară la femei aşijderea cu greu la naștere . CAP A TREI ZECI . Pentru spinare . I . ) Dea fi mare şi tare spinarea îsămnează , îmbărbătat , viteaz , şi îndrăzneț , pe lănă aceaia iaste şi mândru , fără de credință , şi ne stămpărat om . 2 . ) Spinarea îgustă şi slabă , arată slăbicios , moale , şi răzitoriu om . 3 . ) Spiiarea păroasă , însămnează , gros şi sălbatic om . 4 . ) Cu spinarea strămb în arată căi om de nusă stăpâneaște despre umbletele cele reale . 5 . ) Spinarea deşva fi din naștere grebănoasă , mai naite în arată , că va fi cu frumoasă minte , înțelept , şi găditoriu , măcară , că pe lănă acestea va fi obicinuit spre toate răutățile , şi amăjitoriu om . CAP A TREIZECI ȘI UNA . Pentru reale de pe trup . I . ) Dea fi pielea pe trup frumoasă şi curată şi oarece cam rumăn , mai ales la față , însămnează fi sănătos , călduros , şi cu sancvinicească alcătuirea , şi cu sănje bun . eară deşva avea piale groasă , arată flegmaticoasă , umedoasă , negricioasă fiind căte puțin cam roşie holerică sau veștedă cu melanhonie vafi omul . 2 . ) iale cu zbărcituri arătăndusă tot cuvine , însemnează iarăşi holeric 3 . ) iale tare , şi vărtoasă , însămnează vărtoasă , îmbărbătat şi gros om . 4 . ) Tot trupul deşva fi moale , arată slab , temătoriu , şi de credință om , măcară că nui prea norocos . 5 . ) Trupul gros , şi , alb , însămiează iubitoriu de laude , mincinos , şi viclean om . CAP A TREI ZECI ȘI DOI . Pentru coaste . I . ) Coastele late şi tari , şi să deosebesc unele dea altele , însămnează viteaz , şi făr frică om . 2 . ) Coastele mici şi supțiri , la trup slab , arată înțelepciune , iară uneori foarte vicleni , şi amăjitori oameni . 3 . ) Coastele deor fi rădicate forate supt trupul omului însus , însămnează fi oameni iscoditori care nu pentru trebuincioasă lucruri să scărbesc . 4 . ) La om deor fi coastele cu totul groasă , şi nusă vor vedea , acel om cu totul spre învățături nu iaste nici deo treabă . CAP TREIZECI ȘI TREI . Pentru pântece şi buricul . ( i . ) Mare şi rătund pântecele , arată vărtoasă şi viteaz om , iară deşva fi pântecele foarte gros , şi încă cam spănzură , acela însămnează glupav , leneş , bețiv , şi ne curat 2 . ) Păntecele cam deşărt supțire şi cam lungăreț , arată iubitoriu de osteneală , înțelept , adânc socotitoriu , cu toate acestea spre măndrie iaste plecat om . 3 . ) Păntecele de mijloc , arată înțelept , şi cu minte om . 4 . ) Păntecele tare , arat om deșteptat , iară la cel mic şi mănis , iaste pântecele moale şi flegmati cos şi leneş . 5 . ) Dea fi pântecele mai sus de buric pănă la piept flocos , însemiează frumos la cuvinte . înțelept şi drăgălaş , dar nui tot totdeauna norocit . 6 . ) Dea fi păros de la buric pănă jos , acela însămnează frumos la cuvinte , înțelept , drăgălaş , şi plodicios om . CAP TREIZECI ȘI PATRU . Pentru coapse . ( I . ) Mari şi tari şi păroasă coapse , în arată vărtoasă , şi ne curat om . 2 . ) mici şi moi coapsele , arată slăbăciune i cilibiu şi fricos om . 3 . ) Ascuțite coapse , sămn de vetejie , şi frumos săldat . CAP A TREI ZECI ȘI CINCI . Penru jenunche . ( I ) . Jenunchile mari , şi tari , însemează viteaz , şi bun de oaste om . 2 . ) Desăvor fi iumai groase şi slabe , însămnează , slab , şi vesel om . 3 . ) Jenunchile lat , arată holericească , călduroasă şi săcoasă ( natură ) sau fire . 4 . ) Jenunchile supțiri şi ascuțite , însămnează mănis şi rău om . 5 . ) Jenunchile păroasă arată iubeț , şi spre huzurii plecat om . CAP A TREIZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru piale drepte fluere , şi viiele desupt jenunche . ( I . ) Desăvor fi vănoasă fluerele , însămnează viteaz şi bun om . 2 . ) Vinele supțiri şi moi , arată slab , şi spărios om . 3 . ) iale drepte vine păroasă , mai nainte înți arată cheltuitoriu sau prăpăditoriu , şi mănis om . CAP TREIZECI ȘI ȘAPTE . Pentru pulpe . I . ) Mari şi vărtoasă pulpele , arată mai viteaz , cătră oștire plecat şi stămpărat om . 2 . ) Desăvor fi foarte groasă pulpele , însemnează , bețiv , şi fără de huzur om . 3 . ) Desăvor fi pulpele de mijloc , sămn de cinste şi iscusit om . CAP A TREI ZECI ȘI OPT . Pentru picioare , deajetele , şi unghiile . ( i ) . mari , şi groasă unghiile , însemnează ne stămpărați şi ne drepți oameni . 2 . ) Desăvor fi de măsură şi de mijloc picioarele , arată cinstiți , îndurători şi făcători de bine oameni . 3 . ) Picioare sluji , însemnează credincioşi , cinstiți , şi drepți oameni , osăbit cănui omul pe lănă acelea nalt cu statul . Iară deşva fi scund , şi cu picioarele sluji , însămnează pe deasupra tuturor celoralalte , înțelept om . 4 . ) Picioare groasă şi rătunde , sau tămpite , însămnează sălbatici şi îndrăzneți oameni . 5 . ) Picioare mici şi supțiri , însămnează vesel , şi în adunarea oamenilor le iaste cu priință . 6 . ) Picioare foarte supțiri şi scurte , arată că de grabă să deprinde , şi cu minte om , care bine știe cum va trăi în lume . Iară femeii dei vor fi picioarele supțiri , aceaia va avea mare dureare şi primejdie la nașterea pruncilor . 7 . ) La om deor fi noduri mari la deajetele cele mari , la amăndoao picioarele a pe acelea în însămnează , că pentru hrana sa întot chipul să sileaște , şi la patima curviei iaste plecat . 8 . ) Deajetele sluji şi supțiri la picioare , în arată ne înțelept mult vorbitoriu , şi ne stămpărat om . 9 . ) Deajetele de mnjloc şi potrivite însămiează , făcătoriu de bine şi iscusit om . 10 . ) La cel ce are deajete groasă , însămnează îndrăzneți , ne păziți , şi sălbateci oameni . 11 . ) La care iaste deajetele mici , în arată pe om cu puțină minte , şi umbletele reale . 12 . ) Deajetele strămb şi cu unghiile iarăşi strămb , în arată fără de ruşine , tălhăros şi ne curat om . 13 . ) Unghiile îguste şi sluji la picioare , în arată înțelept , şi cu de săvărşită minte . 14 . Unghiile late , în arată frumos şi alcătuit la trup . 15 . ) Unghiile rătunde , în arată mănis , şi cu huzurluc om . CAP A TREI ZECI ȘI NOAO . Pentru călcâe . I . ) Mari şi pline călcâe , însămnează vărtoasă , viteaz , şi iubitoriu de osteneală om . 2 . ) Mici şi supțiri călcâe , însămnează slabă , temătoriu , şi spăriat om . 3 . ) Vărtoasă şi ascuțite călcâe , în arată mult bărfitoriu , şi ne stămpărat om . CPA A PATRU ZECI . Pentru talpe . i . ) voră fi la om talpele peste tot întocma , aşa ca cum narfi nimică strămb , acela însămnează supărătoriu , şi amăjitoriu om . 2 . ) Desăvor fi talpele oarece cam scobite , în arată cinstit , drept , şi înțelept om . Iară deor fi prea scobite talpele , apoi însămnează rău şi vilcean om . 3 . ) Dea fi piale la talpe groasă , arată vărtoasă . Iară deşva fi piale supțire , arată slab om . 4 . ) Desăvor fi multe lunii supt tălpi , însămnează săfac şi viață cu trudă , şi cu scărbe . CAP A PATΡUZECI ȘI UNUL . Pentru umbletele , şi pasurile . ( I . ) Cine păşaște drept , acela să socoteaște de înțelept şi viteaz om . 2 . ) Cine umblă încet şi fața îş ține însus , acela iaste foarte măreț , dezmerdat , şi găditoriu . 3 . ) Dea umbla oare ce cam cam plecat , acela să socoteaște de cinste , iubitoriu de odihnă , şi făcătoriu de bine . 4 . ) Cine umblă prea încet , şi uneori stă şi caută în coace şi încolea , acestea însămnează mândru , iubitoriu laude , şi clevetitoriu om . 5 . ) Care păşaște cu pasul mare , acela iaste mult la suflet , şi isprăveaște lucrurile ce isau lat cu tot prilejul . 6 . ) Cine păşaște largă şi de grabă , acela cu mult suflet să sileaște pentru cinste , şi a isprăvi lururile sale care le isprăveaște foarte bine . 7 . ) Umbletul încet cu pasurile drepte , însămnează adânc la minte om care iubeaște cinste şi arjintul . 8 . ) Umbletele cu pasuri scurte arată că acel om lucrurile sale nu de grabă le săvărşaște , pe lănă aceaia sfadnic şi ține minte de rău . 9 . ) scurte şi grabnice pasuri , însămnează , ne crednicios , ne îndurătoriu , şi iubitoriu de arjint om . 10 . ) Scurte şi cam sluji pasuri , arată leneş om . 11 . ) Cine umblă îgrabă şi încet , acela iaste obicinuit şi minunat om , măcară că știe foarte bine asă linguşa pe lănă oameni . 12 . ) Care la umblete cu tot trupul dară osebit cu spatile foarte să învărteaște , acela iaste mândru , şi mult pentru sine găndeaște . CAP A PATrU ZECI ȘI DOI , SCOASE DIN ХIROMAPTIE . Pentru uighii la deajetele mâiniilor . I . ) Unghiile sluji pe deajete , arată cu natură frumoasă , măcară că un om ca acela nu vra să creadă , şi iaste tăinuit îlucrurile sale . 2 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi late , însănează în prăștiitoriu a multe lucruri , pe lănă aceea iaste om şi fricos . 3 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi îguste cala vultur , apoi în arată pe acel om pe care din mărirea cea deşartă vra să fie luat peste cele din tăi . 4 . ) Unghiile de mijloc şi rătunde , în arată cu frumoasă natură , aşijderea iubitoriu de a învăța lucruri de taină . 5 . ) Unghiile mici şi rătunde , însămnează , împrotivitoriu , mănis şi găndeaște ca să fie toate supt stăpănirea lui . 6 . ) Mari încujbate , sau strămb unghii , însămiează , dezmerdat , şi ocărătoriu pentru pentru slava cea deşartă cu amăjire . 7 . ) Mici şi încujbate unghii , în arată iubitoriu de laudă , mândru , şi sălbatec om , care era cu dea sila ca săl laude . 8 . ) Groasă şi pline unghiile , arată leneş , măncarea şi băutura mult o socoteaște , iară pentru altă nimică nusă grijaște . 9 . ) Unghiile roşii cu semne , însămnează holeric , mănis , fără de orăndueale , şi varvaric care pe cel de aproape al său vra săl strice . 10 . ) Unghiile cam sluji şi albe , însămnează slab şi bolnav om , iaste plecat spre fierbinteală , pe lănă acestea spre a găndi de rău , amăjitoriu cătră lucrurile curviei . 11 . ) Veaștede şi cam albe unghii , sămnul melanhoniei spre viața cea scurt şi grabnică moarte . 12 . ) Unghiile cam negre , însămnează , că acel om iaste spre gospodărie casii plecat , şi la mai mari lucruri nu vra . 13 . ) La celea lalte unghii pe deajete tocma întrei părți să împart , din care fiește care însămnează 4 : săptămăni . 14 . ) Și aşa cănd va fi sămn în adoao , sau în treia parte , apoi lucrarea sa îşi va scoate , măcară de arfi sau bine sau rău , măcară că trebueaște să fie semnul la mijloc , dar nu întro parte . 15 . ) Desăvor fi soroci albe , sau rănduri , însămnează noroc , negre , sau veaștede , sau galbene , sau cam negre soroci , şi va fi gropane adânci , şi iarăş deşva fi unghie din aei fire cu totul ne tocmită , şi nu neatedă , apoi îgrozeaște cu ne norocire . 16 . ) Desăvor fi soroci albe pe unghie deajetului celui mare , făghdueaște norocă în toate , sau la însurăciune , aşijderea arată în cale noroc . Iară soroci negre pe acel loc arată în protivă . 17 . ) Seamne albe pe deajetul deajeteal cel ce arată , arată noroc dea cei duhovnicești , şi mirenești , cinste şi bogăție . Iară cele negre semne , arată pagubă şi răutate , şi lucruri de judecată . 18 . ) Seamne albe pe deajetul cel din mijloc , arată noroc la stăpănirea casii . Iară cele negre în grijăsc căderi în boale , şi moarte . 19 . ) Seamne ale pe unghii de lănă deajetul cel mic , să făghdueaște cu milă dea stăpănii cei mari cinste , şi bogățiie . Iară negre , însămnează , împrotivă . 20 . ) Seamne albe pe deajetul cel mic , însămnează , oarece bine , şi cale cu norocă , prin răvaşe , şi prin curioznice lucruri . Iară cele negre însămnează cele împrotivitoare . SEAMNE AΡĂTATE ÎANTEA MOΡȚII . I . ) Cănd va țepeni fața sau la bolnav , sau la om bătrăn , şi sau tămpit cei afundați ochi , şi vor fi buzele cam vinete , şi nasul ascuțit . 2 . ) Desăvor fi în obraz chipuri , apoi cel sănătos săva însănătoşa . Iară dena fi î obraz nici un chip de semn , apoi iaste sămn înaitea morții . 3 . ) Cănd să face un ochiu mai mic de căt celalalt , apoi să socoteaște nu spre bine sămn . 4 . ) La cei ce mor degrabă , liniile cele mari dea mănis să veștejăsc cam galbăn , sau să negresc , aşijderea şi la ughii pe deajete , să arată negre sorocile . 5 . ) Aceasta iarăş să socoteaște sămn de moarte : cănd ( pulsul , ) sau văna de grabă să va schimba de bătut , sau mai încet va date . 6 . ) Aşijderea că luînd sănje şi nuva prisni , şi nuva curje curje de grabă , ci ca niște drojdii din poloboc curje încet . 7 . ) Bolnavul cănd va căsca gura adeseori , sau îşi deşchide gura . 8 . ) Cel bolnav de nu va simți treapădul cu sănje . 9 . ) Cel bolnav îndată deşva schimba fața şi va sămăna cu neamul său , sau a părinților , sau a moşilor , sau altor rudenii de ale sale , crora mai nainte lor nau sămănat , aceștea mai că nusă însă nătoşază . 10 . ) Cel bolnav de nu poate grăi bine ci numai mărcăește , pentru că are pe limbă udeală , şi această udeală s traje ca ața . 11 . ) Dea porunci cel bolnav așternutul său săl ducă pe altă loc . 12 . ) Cănd iaste îfierbinteală mare şi să sileaște de pare că tot îghite . 13 . ) Oamenii cei groşi şi bolnavi , de grabă vor vitioni , şi îgrabă vor slăbi . 14 . ) Cănd acei ce au fost din tăi tare bolnavi şi nau putut să mânănce , apoi îndată lisau făcut poftă spre măncare . 15 . ) De isa face celui bolnav pâinea de odată împroivă . 16 . ) Cănd va avea pe deajetul cel mic la măna stângă , ( pedagră , ) şii va creaște . gelvac , sau săva umfla deajetul , sămn iaste spre moarte . PΡIN ALTE SEAMNE POATE SĂSE CUNOASCĂ CEL Bolnav , deşva trăi , sau va muri . ( I . ) Îtăi săpui împişatul celui bonav frunză de urzică casă stea o zi şi o noapte , şi deor fi verzi , apoi acel bolnav va fi viu . Iară de să va schimba floarea urzicii , apoi arată mai nainte moarte , sau curipănă de primejdie . 2 . ) Să pui împişatul celui bolnavă lapte de femeae care hrăneaște prunc , şi să mestici : cănd săva mesteca laptele , apoi săva însnătoşa . Iară denu săva amesteca cu laptele , va muri . 3 . ) Sau să torni pişat de acelui bolnav întrun păhar , apoi să pui o picătură lapte de femeae carea hrăneaște pruncul , şi să cauți încotro va cădea acea picătură : şi de va pluti afară pe deasupra pişatului , apoi acel bolnav săva însănătoşa . Iară deşva rămănea acea picătură de lapte la mijloc , apoi măcară acel bolnav bolnav desă însănătoşa , dar înmult vreame va fi bolnav . eară deşva cădea la fundă , apoi acel bolnav peste şapte zile va muri . 4 . ) Să ei carne şi s freci talpele celui bolnav , apoi să arunci câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi omul acela săva însănătoşa . Iară denuva mănca , apoi va muri . 5 . ) Sau să ei o bucățea de pâine , şi să freci fruntea celui bolnav , şi să dai câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi săva însănătoşa . Iară de nuva mănca : apoi va muri 6 . Cănd va sta omul asă slăbi , atuncea prea să cauți casă poți găsi o bucățea de pâine muşcată de cel bolnav pe care deor fi şi puține bale , apoi acea pâine să pui la un loc ca acela unde arfi să nu fie soare , nici şoareci , şi să cauți la acea bucățică în toate zilele , că înmulțindusă boala , apoi acea pâine înceape asă negri , şi cănd va muri omul , apoi acea pâine pănă îşase ceasuri mai înaintea morții lui săva înegri ca un cărbune . SFĂRȘITUL FIZIOG NOMIEI .