CAP , ALDOILEA . Pentru capetele cele de obște ( i . ) măsura capului după cum să cade drept să fie , să găseaște cu acest chip , măsură cu ață : întinzănd deajetele mănii cei drepte să măsuri cu ață dea vărful deajetului celui mare pănă la glezna mănii , şi atăta va fi de lat şi gros capul : măsurănd dea tămplă pănă la ceallaltă tămplă pe deasupra nasului , şi dea păr pănă iarăşi la părul tămplii , şi la cine va veni măsura drept apoi şi capul îi va fi după măsura trupului iară denu va veni măsura drept , apoi şi capul lui nui după trup . 2 . ) Dea fi capul frumos după măsură sau de mijlocă , apoi însempează minte cu fire bună , şi pe cap în socotesc bun . iară deşva fi capul cumă denapoi aşa şi denainte cu totul rătund , şi amăndoao tâmplele în jos vor fi în tocma , însemiează că acel om lucrurilor sale este păzitciroiu găditoriu , şi iubitoriu de osteneal şi cinstită . 3 . ) Dea fi trupul tot tocmit , şii va fi capul mare cu fruntea lată , arată fi zăbavnic , leneş , ne iscusit , fără ruşine , măcară că este îndrăzneț , îmbărbătat , pe lănă aceea , să sileaște de om . 4 . ) Dea fi chiCAP , ALDOILEA . Pentru capetele cele de obște ( i . ) măsura capului după cum să cade drept să fie , să găseaște cu acest chip , măsură cu ață : întinzănd deajetele mănii cei drepte să măsuri cu ață dea vărful deajetului celui mare pănă la glezna mănii , şi atăta va fi de lat şi gros capul : măsurănd dea tămplă pănă la ceallaltă tămplă pe deasupra nasului , şi dea păr pănă iarăşi la părul tămplii , şi la cine va veni măsura drept apoi şi capul îi va fi după măsura trupului iară denu va veni măsura drept , apoi şi capul lui nui după trup . 2 . ) Dea fi capul frumos după măsură sau de mijlocă , apoi însempează minte cu fire bună , şi pe cap în socotesc bun . iară deşva fi capul cumă denapoi aşa şi denainte cu totul rătund , şi amăndoao tâmplele în jos vor fi în tocma , însemiează că acel om lucrurilor sale este păzitciroiu găditoriu , şi iubitoriu de osteneal şi cinstită . 3 . ) Dea fi trupul tot tocmit , şii va fi capul mare cu fruntea lată , arată fi zăbavnic , leneş , ne iscusit , fără ruşine , măcară că este îndrăzneț , îmbărbătat , pe lănă aceea , să sileaște de om . 4 . ) Dea fi chipul mare cu celelalte încheieturi ale trupului , apoi iaste semne căi îndrăzneț cătră om , avănd frumoasă cuvinte de asă lipi cătră om . 5 . ) Aşijderea capul mare cu grumazii groşi , arată om înțelept , drept , şi credincios iară deşva fi capul ne tocmită , apoi însemnează rău socotitoriu şi fără de minte . 6 . ) Capul mare cu grumazii mici , însemnează nebun şi glupav , iară uneori şi ne plecat , şi om împrotivitoriu . 7 . ) Capul foarte mic care cu alte alcătuirea ale trupului nusă tocmeşte , însemnează slabă aşăzarea minții , aşijderea slab şi ne neputincioasă , pe lănă aceaia şi mănis , rău , mincinos , ne stămpărat , puțin mândru cu dezmerdare , şi cheltuitoriu , şi uitătoriu , şi nu pre înțelept om . 8 . ) capul mic cu grumazul lung şi supțire , însemnează slăbire , rău cu prihană , mănis , caută pedelaturi , necredincios şi viclean om . 9 . ) Dea fi capul mic , şi cu celelalte alcătuiri ale trupului tocma la toate : apoi însemnează înțelept , ascuțit , cu fericire , şi cu deprinderile celor bune om . 10 . ) Capul cam lung arată melanholic , adică : riechiv : horeric : adică încira cea minută prea mănis , şi sfadnic , pe lănă acestea are bună ținere de minte , şi înțe țelept om . 11 . ) capul ascuțit arată îndrăzneț , tălhariu , mincinos , fără de ruşine , multe hodorojeaște , aşijderea ne stămpărat , ne răbdătoriu , mândru , iubitoriu de slavă , şi îi deşărt om întru toate . 12 . ) capul lat şi jos , arată mănis , tăcut , nu voitoriu de bine , şi gura fără de opreală , ne îfrănat . 13 . ) capul scurt şirătund ca curbeul , însemnează rău : mănis , ne răbdătoriu , nestămpărat , fără minte , uitătoriu , multe să făghdueaște şi puțin împlineaște , zavistnic , şi adeseori îmbătăndusă îşi iase din minte , uneori este ucigătoriu de oameni , şi războinic , osebit este om cu toate shimele cele reale alcătuite . 14 . ) capul deşva fi denainte parte mai mult eşit , apoi acela om iaste înțelept , şi mănis , cele din lăuntru şi cele denafară simțuri îi sănt bune , el poate de grabă asă depriide , care are minte bună şi vărtute întru . 15 . ) capul deşva fi partea partea denapoi mai mult , apoi acel om are minte bun şi la trup vărtute , făr de frică , şi înțelept . 16 . ) capul deşva fi prăbuşit îlăuntru , apoi arată om socotitoriu , pe lăngh acea iaste îmbrăcat cu minte frumoasă . 17 . ) capul deşva fi denainte şi denapoi cam rdicat şi cam eşit , apoi arată că să păzeaște , înțelept , şi cu minte om , măcară că pe lănă acestea este obiciuit mănis , şi viclean om . 18 . ) capul partea cea de peste deşva fi cam zbucnit a . sau cam prăbuşit : apoi să descopere micşorare însemnările simțirii , măcară că acel om iaste mănis , şi amăjitoriu . 19 . ) Capul deşva fi la mijloc prăbuşit , însemnează ne acuns de minte . 20 . ) Capul partea din dos deşva fi cam prăbuşit , apoi însemnează iubitoriu de slavă , şi împrotivitoriu arăşchira , cu prihană , nu înțelept mănis : ne răbdătoriu , şi amăjitoriu , pe lănă aceaia temătoriu , şi uitătoriu om . 21 . ) Calul carii slobod la toate părțile asă învărti însămnează ne înțelept , mincinos ne stămpărat , pizmă tareț , sfadnic om , pe lănă acestea între şi la gănduri multe . CAP AL TΡEILEA . Pentru feațele care să asamăn cu oareşcare hiară . ( I ) Î cele pomenite doao capete la întăia pagraf : măsura carea iaste dea vărvul deajetului celui din mijloc întinsă o şvară pănă la glezna mănii , atăta arată şi lungul obrazului , începănd dea frunte de supt păr pănă la sfărşit supt barbă . 2 . ) Avănd frumoasă V v. îtocmirea feații , arată pe om cu nărav şi cu minte frumoasă . 3 . ) Cine are obrazul plin mare şi lat , acela iaste obicinuit leneş , ne învăța , şi plecat la desftare . 4 . ) obrazul dacăi lung , în semnează nu cu minte , fricos : şi amăjitoriu , şi smerin viclean , cu totul s aprinde de măndrie , bețiv , şi ne stămpărat om . 5 . ) Dea firea , rumăn , pe lănă aceaia frumos obralul după măsură , însemnează sangvinic , cel iubit , şi mult trăitoriu om . 6 . ) foarte plin şi veațec obraz , arată zăbavnic somnoros , şi flegmaticos . 7 . ) oărazul închipul focului camă galben şi vition , însemnează bețiv : mănis , şi horelic . 8 . ) Sec la obraz şi smolit la față , mai naite arată adânc la socotință : smerin , cinstit : şi melanholnic . 9 . ) Pră întru ceealalți trebue alua sama la fealiuri de obraze şi foarte să însemnezi cu care fiară aceafață să asamăn , pentru aceaia tot omul are întru sine firea a ceii fiară , cărui oărazul lui , cu fața aceii fiară să asamăn . V g . 10 . ) Omul închipul leului să socoteaște : fiind că leul iaste svirep şi putearnică fiară : el iaste putearnic şi îndrăzneț , şi iaste plecat spre măndrie şi spre biruință , măcară că tot iubeaște pre acei cu care umblă el întrun loc : împrotiva cărora iaste lin şi smerit , asemene să vorbeaște şi pentru un om ca acesta care iaste cu capul şi cu fața asemenea cu leul , de vreame că şi el are părul capului şi ochii negri mestecați mai mult cu galben nasul gros : şi gura largă . 11 . ) Cine are capul calului , acela este roşu : sau negru cu părul vărtoasă , cu cătva va fălcile mari , nasul deschis larji şi trase nările şi buza cea deasupra spănzură , aicea în bun : aicea îi mănis , viteaz : iubitoriu de curățenie , sfadnic , şi iubitoriu de osteneală : numai nui prea cuminte . 12 . ) la bou mai mare iaste capul şi fruntea lată : ochii mari : gura largă : şi nările sluji : cine pe acest chip în socoteaște , acela este vărtoasă , ne învăța : zăbavnic , şi leneş , măcară că acel bou numai raje , şi nu voeaște nimică ne drept . 13 . ) Cerbul iaste o fiară fricoasă , îndrăzneț , nusă păzeaște , nui curat , mănis : şi ne credincios . Oamenii au asămănare cu cerbul întradins cu fălci mari , nasul cam turtit , sluji supțiri au închieturile , şi grabnice umbletele , au şi cei mai sus arătați ființele , ne îndrăzneți , ascuțiți la minte , hătri , ne stămpărați , ne curați . 14 . ) La cei ce spănzură sprăncele pe pas şi s rădică spre tămple , pe lănă aceaia au gros şi măciiucos nas , aşa şi gura au , că buza cea deasupra foarte în sus sau răstoarsă , acei să asamăn cu porcii , ne curați , fără de ruşine , măncăcioşi , şi ne simțitori . 15 . ) Cei ce au cap mare , groasă groasă şi sluji urechi , cu buze spănzurat , cu glas grozav , picioarele groasă , şi umbletele cu zăbavă , s asamăn cu măgariul , şi obicinuiți hlupav , zvavnici , ne învățați , îndrzneți , ci puțin găndesc că nule fac lor dreptate , şi pentru altile nimică nusă grijăsc , oameni ca aceștie cu obiceaiul lor pănă la adânci bătrănețe trăesc . 16 . ) La cine iaste fruntea mică , fața cu zbărcituri cu fălcile scăzute , ochii mici şi zbucniți afară , barbați urechile mici , acela să asamăn cu ( obezana ) sau cu moimița , cu nărav rău şi cu obiceaiuri poznaşe , a fura , ne curat , fără odihnă , de răs înaintea tuturor , după acia şi cu ne sfărşită minte . 17 . ) Cine are cap mic şi rătund şi părul stăbăț în sus cu ochii mici şi cam şiți afară , întrun loc crescute şi sprâncenele oare ce strămb şi jos sau plecat nasul : acela să asamăn cu lupul , îndrăzneț , mănis , svadnic , şi cu atăta gălceavă , care cele date nu le priimeaște , şi vopște aceaia care nui dau lui , şi fură . 18 . ) Care iaste nu prea lat la frunte , şi scăzut la față , şi ochii cam zbucniți şicu grea putoare , acela să asamăn câinelui , iaste ascuțit la minte , plecat spre măndrie , şi grabnic spre pagubă , deșteptătoriu , şi viclean , amăjitriu , şi poltiicos , la băutură şi la măncare . 19 . ) Omul uscățiv la fălci cu fălcile mici , şi cu nasul scurt şi tămp , să asamăn cu capul motocului , gălcevitoriu la furat , viclean , şi amăjitoriu . 20 . ) La cine iaste fața veasălă şi mult arătoasă , cu ochii mari şi cu nasul mare , carei rădicat ca ună cerc pe atăta va fi şi strămb plecat cu capătulă în jos , acela să asamăn cu vulturul îndrăzneț sfadnic , îndurătoriu , iubitoriu de slavă , şi uşor la minte . 21 . ) Oamenii nalți , supțiri , pe lănă aceaia dea fire , şi aşăzați la față şi la ochi , cu capul rătund , grumazii sluji , cu graiul curat , cu frumoasă pasuri , care să închipuește cu păunul , aceea sănt smerini , mănioşi , îndurători , şi iubesc muzica . 22 . ) Cei ce au capul ascuțit şi lung rădicândusă şi la capăt ascuțit nasul , aşijderea cu unghiile întoarsă peste deajete , să închipuște cioarei fără ruşine , flămănd , tălhariu şi ucigătoriu . 23 . ) La cine iaste des întoarce capul , cu perii sluji , cu ochii rătunzi , şi cu nasul asemenea , care iaste încujbat însus , grebănos şi rătund , pe lănă aceaia să laudă cu smerină măndrie şi cu graiul , acela s asamăn cu cucoşul , ferbinte , deșteptătoriu , fărâde ruşine , nui curat , şi ne stămpărat , osebit spre dragoste . 24 . ) La carii vor fi capetele mari , ochii mari şi rătunzi , nasurile cam grebnoasă şi larji , şi la umeri mari , şi groşi la spinare şi sănt sănt cu capul parecăs niște ciofi , aceea sănt leneş , mult hodorojitori cu vorba , ne stămpărați , şi ne credincioşi . 25 . ) La cine va fi capul rătund , ochii luminoşi şi rătunzi , lung şi tocma la nas , lat înspate , scurt împicioare , mare încălcâe , şi cu talpele mari , acela să asamăn cu gănsca , leneş , glupav , îndrăzneț , şi fără credință , cărui nimică ada la măna lui nusă poate . 26 . ) Avănd fața cu zbărcituri , fălcile mari şi groasă , grumazul gros , şi la spinare lat , să asamăn cu cu broasca cea țistoasă , leneş ne iscusit , măncăcios , şi ne mulțălmitoriu . 27 . ) Pelăngă aceasta să cade a însemna , că uneori omul are oareşcare semne a multe fiară , şi urmează înmulte fealiuri de ființă acelor năravuri şi firi , pe care foarte săi păzăști şi săle ei sama despărțire între dănşii . CAP A PATΡA . Pentru perii pe capetele omenești . ( I ) Perii albi arată natură reace , la omul slab şi fricos , după după cum sănt fiarăle cele albe şi slabe şi fricoasă , despre cele negre şi roşietici şi despicate la păr . 2 . ) Desăvor nălbi perii fără vreame , apoi să însemnează mare scărb , şi deşva fi avăndă omul îlăutru căldură să micşorează , iară uneori să însămiează că iaste mănis , şi amăjitoriu om . 3 . ) Părul închipul cenuşii , arată harnic şi bunom , care pe lănă acestea iaste şi smerin . 4 . ) Dea fi părul alb galbăn , semn că nui însățat , şi ne stăpărat cap . 5 . ) Dea , fi cu părul galbăn galbăn , iaste obicinuit viteaz , şi om bună ; care să asamăn leilor . 6 . ) Părul plavăş , aramânios , şi viclean om , după aceaia această floare rămăne pleşuvă . 7 . ) Părul smad dar nu femeesc , însemnează adânc găditoriu , adevărat şi credincios om cu nătură sănătoasă . 8 . ) Părul cam negru şi supțire , semn că iaste holeric melanhonic adică : cu sănje ferbinte , şi mult socotitoriu , care iaste îndestul norocit . 9 . Părul negru şi prost ; arată melanhonic adică găditoriu sau socotitoriu , de vor fi perii aceștia muerești , apoi însemnează cu frumoasă obiceaiuri , frumos la vorbă , pe lănă aceaia mănis , deşva fi părul supțire , apoi însemnează mândru , împrotivitoriu , şi ne împăceluitoriu . 10 . ) Părul negru şi creț , sămn iaste plecat om spre măndrie : harnic , şi iubitoriu de oameni . 11 . ) cu totul de obște însemnează părul creț om fricos , pe lănă aceaia iaste vi clean şi amăjitoriu om . 12 . ) Părul în jos şi la capăt îi creț , însemnează viteaz , îmbărbătat şi înțelept om 13 . ) Păr femeesc şi des , arată om sălbatic şi gălcevelnic , plecat spre melanhonie , şi spre lovitură cu zdrobire . 14 . ) Părul rar şi supțire pe cap , pe care este semn arată viclean pizmătareț , şi grabnic la măndrie om . 15 . ) Cănd stă părul însus drept ca la porc şi trupul omului iaste foarte flocos , însemnează cu natură ferbinte , îndrăzneț , şi împrotivitoriu , şi nu ascultătoriu om . 16 . ) Părul moale la oamenii cei fricoşi , după cum sănt toate fiarăle fricoasă şi părul moale , după cumui cerbul , iepurile , oaia , şi iepurile cel de casă alb . CAP A CINCeA . Pentru fălci . ( I ) Desăvor fi amăndoao tâmplele rădicate şi cu multe vine încordate , acei însemnează măndrie cu zădarnică slavă , cu minte înaltă , cu măndrie tăcută , om sfadnic , care atăta să face de mănis : pare c îşi iase din minte , şiți pare că au fost mai înaintea ne bun . 2 . ) Tâmplele drepte , sau sau cam prăbuşite , arată găditoriu om , care cu gândurile sale uşor va şi ceva din gănduri srpe vreo trebuință . 3 . ) Desăvor fi cu totul tâmplele lățite , însemnează răi şi amăjitori oameni . 4 . ) Părul gros şi des împrejurul tămplii şi a urechi lor , arată fi iubitoriu de acerca ori la ce , pe lănă aceea om ceş răşchiră ale sale . 5 . ) Părul mic şi prost împrejurul tămplelor : arată reace şi slabă alcătuire . CAP A ȘASĂ . Pentru frunte . Dea fi la frunte mare , arată fi zăbavnic , leneş , mincinos , şi îndrăzneț , om . 2 . ) Fruntea în 4 : colțuri , arată îndrăzneț , şi viteaz om . 3 . ) Fruntea rătundă şi înalt , însemzează mănis , mincinos , pe lăngh aceaia şi leneş om . 4 . ) Fruntea prăbuşit , însemnează fricos , şi slab om . 5 . ) Fruntea cu totul mică , arată ne stămpărat , glupav , şi fără minte om . 6 . ) Fruntea de mijloc , are semnul vitejiei , înțeleptă , şi cu minte . 7 . ) Fruntea cu zbărcituri arată mănis , îndrăzneț , şi adânc socotitoriu . 8 . ) Fruntea netedă făr de zbărcituri , însemnează sfadnic , şi bețiv , care nusă pre grijaște . 9 . ) La care cu totul liniile pe frunte nu sănt , unii ca aceștie nusă norocoşi , şi mor obicinuit cu sila morții . ( PV . ) adică : acestea să înțeleg nu pentru copiei cei mici : ci pentru feciorii carii sau rădicat din copilandri . CAP A ȘAPTELEA . Pentru metoposcopie . sau liniile ce sănt frunte ( I ) cuvănt metoposcopie : iaste aşăzat din cuvintele cele grecești , metopon : ( lob ) sau frunte , şi ( scopia ) socotință , şi însemnează fruntea ținerea minții , osebită găsindusă liniile pe frunte . 2 . ) Obicinuite sănt lunii pe frunte patru sluji de la tămplă cea dintăi , pănă la tămplă stângă , şi trei care pe deasupra fiește cărui ochiu , şi între sprăncele , sau una pe deasupra nasului . 3 . Cea deasupra şi lungă lunii supt păr , lunii lui saturn doilea linie a lui lui iupiter ( ) . treilea linie care este obicinuită tocma la mijlocul frunții iaste lui , mars ( ) . patrulea lui venus ( ) . deasupra ochiului drept linie iaste a soarelui ( ) . deasupra ochiului stăngh lunii lunii ( ) . şi deasupra nasului lnia lui mercurie ( ) . 4 . ) fiește care dintraceste lunii dea partea dreaptă , pănă la partea stângă , să deo parte pănă la 60 : de părți tocma , din care însemnează toată planeta pe omul rău , acele ce iaste la mijloc deasupra nasului jumătate , adică : 30 : de ani arată . 5 . ) Devorfi aceaste lunii sluji , drepte , ne rupte , nici pişcate , nici smintite cu vreo pleamă , sau cu nejel : însemnează iale plecat la cele următoare lucruri şi norociri la oameni ca aceștie şi la lucrurile lor . 6 . ) Iară de vor fi aceste lunii ne norocoase , apoi vor fi sprâncenele scurte , şi strămb , rupte , pişcate , sau stricate cu nijei : sau cu pleme , apoi îgrozăsc iale cu stricciune şi ne norocire dea acei oameni şi lucrurile arat t . 7 . ) Saturn însemnează părintele celor bătrăn şi scumpi oameni , jidovilor , arhipactorilor şi lucrătorilor lor de pămănt . 8 . Iupiter stăpâneaște neologhie , şi isteție , cu cinste şi bogăție , cu cele duhovnicești , cu judecățile cele mari , şi cu oamenii cei mari . 9 . ) Mars , stăpâneaște şi face căs lui oștile : războaele , şi învățătura tămăduirilor , ofițerii , soldații , fehmesterii , doftorii , şi pe toți cei ce lucreaz cu foc , bucătarii , pitarii , aşijderea şi vărsătorii de sănje , adică : mesercii , şi speculatorii carii tae capetele oamenilor 10 . ) Venus : stăpâneaște pe muzică , primblările , veseliile şi bucuriile pe muzicanți , danțurile , şi pe însemnătorii meșteri , doftorii , şi featile . 11 . ) soarele , însemnează viață pielea curțile celor mari , adică : la cele mai de frunte feațe , la mare şi multă bogăție , crailoră , domnilor , grafilor , curților , şi celor deprin curți , aşijderea şi celor mari îndreptători . 12 . ) Luna : arată călătorie pe ape , şi pe uscat , îndemnare , tocmală cu vin , şi cu beare , soli : ohotnici , gazde , oameni proști , vestitori , şi mueri , aşijderea şi văduve . 13 . ) mercurie : însămnea filosofie , matematică , facere de stihuri , frumos a vorbi , neguțătorie , şi la toate cele vreadnice lucruri ; secretarii , notareuşii , şi neguțitorii . 14 . La acestea să cade ști : că liniile care sau încujbat , însămnează mai mult foc ; şi cu schimbat nărav . 15 . ) La fecioraşi despărțindusă , sau răşchirăndusă liniile , însemnează aşijderea schimbare şi ne stămpărat om , care are mare scopos : ci pe acelea cu trude ale săvărşi , sau cu totul ale împlini nu poate . 16 . ) Desăvor fi strămb sau cheziş liniile , arată rău , şi pe lănă aceaia ne norocit om . 17 . ) Dea fi strămb lnia şi cu alta groasă şi pişcată , şi din trânsele amăndoao în tocma să va face ca o cruce , apoi om ca acesta va fi spănzurat sau sugrumat . 18 . ) Pe frunte deşva fi semne schimbate , însemnează iarăşi ne obicinuite lucruri . 19 . ) Dea fi mulțime de lunii pe frunte , aşijderea arată fața plină de ticăloşie , cu trudă , şi cu supăr . 20 . ) De vor fi liniile drepte , măcară deor şi multe sau puține , însemnează acele lunii , om prost drept , cu odihnă şi iscusit . 21 . ) Deasurpa la patra pagraf : sănt pomenite măsurile şi despărțirile liniilor , prin care să cade a însămna , după cum şi alte semne , pleamele : nejeii , pecinjinile : şi altele asemenea semne , să ei sama care să arată pe frunte , şi cănd vor să să facă poți să cunoști , adică cănd va fi semnul jos deasupra nasului , sau deasupra okilor , apoi lucrarea sa o scoate obicinuit în vremea tinereațelor : iară deşva fi semnul la mijloc tocma pe frunte , apoi să ei sama sama lucrurilor lui , spre jumătate veacului omenesc , des va arăta semnul deasupra spre peri , apoi lucrurile vor şi spre trebuință . 22 . ) să cade iarăşi a ști : că alte lunii şi semne , nici odată să schimbă . şi cu oareş care tămplări în viața omenească să tămplă de să schimbă , iară cele mai mari lunii şi semne , nici odată să schimbă . 23 . ) Aşijderea liniile să adaogă , şi scad : cu acest chip , să înmulțăsc , şi să împuținează după ființa sa şi starea arătăndusă cu iale lucrurile . 24 . ) S cade cu prilej săsă ia sama liniilor care din nou să fac , şi să sue deasupra : aşijiuea şi acelea care despre partea dreaptă jos şi la stângă să pleacă , acea linie însemnează bine prea acestea reale . 25 . Să cade încă puțin a mai arăta pentru toate liniile osebit : Dea fi linie lui saturn rătundă sau strmbă apoi însemnează rău , amăjitori : şi ne norocos om . 26 . Pecinjina sau jiumătate de pecijină deşva fi în linie lui saturn pe frute , sparie cu pagube cu primejduite căderi şi amestecături , şi măcară că un om ca acela la cinste şi la boerie va să iasă , măcară că pentru lui folos : mai mult celui de obște iaste păgubitoriu de căt folositoriu . 27 . ) Iară deşva fi din traceastă linie crescute alte lunii mici , şi omului acelue fața isă va tămpi , apoi acel om iaste rău , şi cătră toate realele iaste plecat : 28 . ) Dea mearje lnia jos şi săva împreuna cu altă linie , apoi însemnează om ne norocit întru lucrurile lui . 29 . ) Dea fi avănd lnia lui iupiter alte mici din ia crescute , apoi însemnează , cu nărav ne stămpărat . 30 . ) Dea fi linie lui iupiter ca scrisoarea nemțască deasurpa şi jos mearje , apoi mai nainte arată acea linie primejdie din apă , pentru aceaia mai mult îștiițază acest semn deşva fi lnia lui saturn aşijderea . 31 . ) Dea fi lunii lui iupiter ruptă , şi va fi o parte aei deasupra , iar alta întraltă parte mearje , apoi mai nainte arată că omul iaste vi clean , şi amăjitoriu . 32 . ) Dea fi lnia lui mars foarte strămb , apoi însămnează acea linie cu alte ale ei : tălhariu . 33 . ) De nuva fi pe mănă eşită această linie cu altele , apoi în sămnează lnia nu mai îferbăntat şi aprins om . 34 . ) crucea mare în lunii lui mars , mai nainte arată rane de moarte , sau moarte cu silă . 35 . ) Jumătate , sau întreg compasul lui mars în linie , însemnează ne norocire în oaste , sau despre soldați , cădeare , cu pojar , trebue s să păzească , ca pe statul cu moarte să nul rănească . 36 . De săva fi strâmbat linie lui venera întro parte spre nas , şi sa fi strâmbat însus , sau întralt chip vafi strămb , apoi însemnează acea linie umblete şi orăndueale 37 . ) Dea fi în linie lui venera , sau aproape iaste de dănsa ; jumătate de țircul , sau țircalam , care îgro zeaște din băutură isă întoarce . 38 . ) Iară deşva fi țirca lamul întreg , să făgădueaște cu cea blagoslovită şi norocoasă însurăciune , aşijderea moștenire , sau alte bogății , despre partea femeii . 39 . ) Dea fi avănd linie lui venera multe lunii mici crescute , apoi însemnează slăbăciune udului făcătaorei de prunci , şi ne putință spre naștere . 40 . ) Cănd va fi soarele tocma la tinereția soarelui , apoi el va fi foarte iubit despre boeri , şi încinuri le cele mari în vor aduce . 41 . ) Dea fi gropană în lunii soarelui , însemnează stricăciune , sau boală la ochiul drept . 42 . ) Compasul sau jumătate de compas în linie lunii , făgădueaște moștenire dea fămeae , sau dea oamenii proști . 43 . ) Gropană sau o pleamă în lunii lunii deşva fi , îgrozeaște cu ne norocire îndrum dea oamenii cei răi , sau pe apă . 44 . ) Desăvor fi deasupra nasului multe fealiuri de lunii drepte lui mercurie , acelea însemnează frumos la vorbă om , şi este obicinuit căte mueri va avea atătea lunii vor fi acolo , cănd voră fi aceaste lunii ne norocit , apoi arată viață cu trude , şi dosade despre vorbele cele aductoare , sfadă curvie , şi amăjituri . 45 . ) La sfărşită mai trebue alua sama pentru liniile drepte frunte , de vor înveneți sau săvor negri , apoi omul de grabă va muri . CAP A OPT . Pentru nejei : şi pleame pe față , şi pe trup . ( i ) Știință să fie , că nejeii care vor fi pe obraz şi pe trup , după luarea samei , însemnează boale , şi alte tămplări , şi pentru aceea cel ce are mulți nijei pe obraz şi pe trup , şi iaste cu multe boale sau ne norocirilor iaste aruncat , mă cară că pleamele la partea dreap tă să socoteaște om cu noroc , iară la stânga parte , iaste ne no rocos . 2 . ) Să cade să mai ei sama niște nijei şi semne ca acestea , care ne norocire însămnează la om şi boale , la care natura şi norocirea aşijderea să micşorează , iară cănd vor peri iale , şi boala sau că i sau arătat prin acei nijei ne norocire , săvor împuțina şi vor treace . 3 . ) Nejelul dea frunte în lunii lui saturn despre partea dreaptă , uneori însămnează moștenire şi norocire în averile cele ne mişcătoare , uneori surgun , măcară că dintracestea spre sfărşit săva izbăvi . iar la partea stângă îgrozeaște cu mare ne norocire şi cu veacinică robie , sau încă şi cu sila spre moarte . iară la mijlocul aceștii lunii mai naite arată nejelul noroc la lucrul pămăntului , şi la bogăție din rucodealie . 4 . ) Nejelul în linie lui iupiter , măcară pe partea dreaptă , iaste şi arată mai nainte cinste şi bogăție , iară mai pre urmă şi ne norocire dea omeni mari , sau pagubă după lucrul judecăților : pe partea stânga însămnează că cel născut săva sili , casă îbogățască cu chipul ne dreptății , iară mai la mijloc să făgăduește acel nejel noroc cu bogăție . 5 . ) Nejelul în lnia lui mars pe partea dreaptă , însemnează noroc în oaste , sau dea rude . pe partea stângă arată om rău şi ucigaşi , iară la mijloc noroc în oaste , şi cu bună voe . 6 . ) Nejelul în linie nui venera pe partea dreaptă , mai nainte arată noroc la însurăciune , iară pe partea stângă , arată ne norocire şi amestecătură la însurăciune şi întru alte lucruri . iară la mnjloculă aceștii lunii , arată altă viațăşi moștenire drepte muere , sau drepte rudenii . 7 . ) Nejelul din linie soarelui pe partea dreaptă , arată milă dea obraze mari , iară pe partea stângă , îgrozeaște cu lipsirea cinului , şi a veniturilor . iară la mijlocul aceștii lunii , însămnează cinste şi noroc înspate . 8 . ) În lunii lunii deşva fi nejel pe partea dreaptă , arată mai nainte nejelul noroc la însurăciune , aşijderea la oamenii proști şi la cai . iară la partea stângă , arată acel nijel răsuri , şi ruşine multă , ruşine despre curvie , deşva fi la mijloc acest nejel , va avea silință la drumuri , şi întru toate lucrurile . 9 . ) Nejelul înlenia lui mercurie pe partea dreaptă ; iaste semnul norocirii la vănzare , şi la cumpărătură , dară osăbit încale , sau împărțile străine . Pe stânga , însămnează împrotivitoare , deşva fi acest nejel la mnjlocul lunii , apoi om ca acesta cu minteaşi cu dorința sa , mare bogăție îş va aduna . 10 . ) Pleama sau nejelul între lui saturn sau între lui lui iupiter liniile pe partea dreaptă , însămnează spre în destulare multă , şi om plecat . Pe partea stânga pe acest loc însămnează ne norocire întru toate lucrurile sale . 11 . ) Nejelul pe partea dreaptă între liniile lui iupiter , şi lui mars : să făgădulște moștenire sau bogăție la bătrăneațe . Pe partea stângă acestui loc , însămnează acest nejel rea însurăciune cu sfadă , şi rane . 12 . ) Nejelul între lnia lui mars şi lui venera , mai nainte arată pe partea dreapt noroc dea cei mari oameni şi dea femei . iară pe stânga , împrotivire . 13 . ) Nejelul între lui venera , şi între a soarelui linie , însămnează viață îndelungată , milă dea obrazele cele mari , noroc şi boghție , deşva fi nejelul pe partea dreaptă : iară deşva fi pe stânga , apoi arată împrotivă , după a ceasta prea găditoriu de ale lui . 14 . ) Nejelul între lnia lui venera şi între a soarelui , însămnează despre partea dreaptă noroc între mueri , şi între însurăciune . iară pe stânga iaste împrotivă . 15 . ) Nejelul sau pleama pe sprăncele şi la ochiul drept , pe stânga şi pe partea dreaptă , sau la mijloc , să făgădulște cu tot binele şi cu blagoslovenia însurăciunii , pe sprânceana ochiului stăngh , arată om cu multe reale care trăiește rău şi la însurăciune ne no rocit va fi . 16 . ) Dea fi pleama supt sprăncele , supt ochiu , însămnează pe ochiul drept spre nas : prea bun noroc şi bogăție , a flată cu osteneală şi cu iscusință , aşijderea doao bogate însurăciuni . iară deşva fi pleama la tămple , arată însurăciune şi toate înviață cu cele bune . 17 . ) Pleama supt ochiul stângă spre nas , mai nainte arată că iaste plecat . otrăesc oameni , şi obicinuit a sili pe oameni spre moarte , acest om rău : va fi omorât mai la urmă cu judecată , sau împuşcat , sau însăjetat . 18 . ) Nejelul sau pleama pe ureche dreaptă deasupra măcară denafară sau din lăntru arată că acel om are mult noroc la lucrurile omenești . 19 . ) Pleama sau nejelul deasupra urechii stănji , în îgrozeaște cu silită moarte . iară deşva fi tot la această ureche din lăuntru , aceleaş moarte pentru o ucidere ce arfi făcut el , pe acest om să nul priimește al ținea la casă ta . 20 . ) Nejelul deşva fi în mijloc la falca dreaptă spre nas , îi făgădueaște noroc întru toate lucrurile , deosăbit la neguțătorie , şi la sate . Iară deşva fi tocma la mijlocul fălcii dea stânga , însemnează ; că desă va naște ceva , va fi adeseori bolnav . Iară fămeia cu acestaş sămn , aşijderea va fi bolnavă , şi fără de rodire de prunci . 21 . ) Dea avea pe falca dreaptă nejel din jos împrotiva capătulă nasului , însămnează că un om ca acela să va învăța la multe fealiuri şi învățături aceea împărțile cele străine va căștiga multă bogăție , pe lănă acestea , va fi şi scump . 22 . ) Nejelul deşva fi deasupra fălcii drepte , isă făgădueaște norocire întru toate lucrurile lui , şi va trăi mult . Iară deşva fi deasupra fălcii stănji , în îgrozeaște nejelul cu ne norocit însurăciune şi cu sărăcie . 23 . ) Nejelul deşva fi supt falca dreaptă , însămnează norocire vieții acelui om . iară deşva fi la falca stângă dedesupt , arată mai nainte ne norocire şi sărăcie , şi primejdie de ape , uneori şi înecare . 24 . ) Nejelul deasupra nasului măcară şi mai sus împrotiva ochiului , sau jos împrotiva gurii , însemnează plecare spre curvie . 25 . ) Nejelul deasupra nasului spre partea dreaptă , isă făgădueaște moștenire , sau noroc la însurăciune acestui om . Iară deşva fi la mijlocul nasului , arată sfăzi , şi sărăcie . 26 . ) Nejelul deşva fi despre partea dreaptă a gurii , arată minte frumoasă , şi moștenitoriu bogăției dea însurăciune . Iară pleama pe partea stângă a gurii , măcară că însemnează iarăş acel noroc , iară mai la urmă tot va avea cea obiciuită dosadă despre însurăciuni ne lui , şi boale . 27 . ) Pleama deşva avea deasupra părții supt barbă , despre partea dreaptă , arată noroc lucrurile sale , osăbit la îsurăciune . la mijloc despre partea dreaptă supt barbă , isă făgădueaște bogăție . din jos în treia parte despre partea dreaptă , arată noroc la călătorii , şi milă dea boearii cei mari . 28 . ) Nejelul deasupra părții supt barbă , arată om rău şi viclean , şi ucigătoriu . Iară femeaia iaste plecată spre curvie . Iară la mijloc despre stânga , sămn arată de sfăzi cu neamul său . 29 . ) Nejelul sau pleama deasupra grumazul , şi despre partea dreaptă , arată mai nainte cădeare de sus , despre partea stângă , iarăş arată nejelul sau pleama , că acel om să va sugruma , sau de udeală va muri . Iară la mijlocul grumazului , mai ales despre partea stângă , sau în ceafă : mai nainte arată nejelul tâlhărie casă nusă spănzure , sau capul să nui tae . aşijderea nejelul deşva fi cu totul jos pe trup , sau pe partea stângă , însămnează groaznecă moarte . 30 . ) La cine va fi pleamă pe spinare , acela va avea cu priință bogăție şi însurăciuni ne , osăbit împrotiva aceia , nejelul arată care fi pe spipare , mari goane şi nevoe . 31 . ) Pe piept arată sărăcie şi dureare cu osteneală . Pe pântece , însămnează , că un om ca acesta mânăncă mult bucate bune , dară nui sănătos . 32 . ) Pe coapse deor fi nejei , arată bogăție . iară pe jenunche , bogată în îsurăciune cu mulți copii . 33 . ) Pe picioare , însămnează nijeii aşijderea rodire . Iară pe călcâe la bărbați , însămnează , cum că muearea are stăpănire deasurpa lui iară la călcâele muerilor , arată că muearea bărbatului iaste plecată . CAP A NOAO . Pentru ochi . ( i ) Ochii frumoşi şi curați iuți la vedeare , şi nu prea rătunzi , ochii de mijloc , însămnează om drept , şi îndrăzneț . 2 . ) Ochii de vor fi mari şi şiți cade vițel , arată om zăbavnic , leneş , împrotivitoriu , cheltuitoriu , şi mincinos . 3 . ) Ochii prea mici , şi adâncați , sămn de mănis : şi nu de bine voitoriu , viclean . ne credincios , şi amăjitoriu om . 4 . ) Trăgăndusă ochii ca cum arfi căutănd împoncişat , însămnează rău , tiran , iară uneori om cu priință . 5 . ) Ochii negri sănt temători , vicleni , şi amăjitori , aşijderea şi iubitoriu spre oameni . 6 . ) ochii cam căprii şi galbeni , însămnează , drept , şi îmbărbătat om . 7 . ) ochii roşii arată , în fierbântați , şi mănioşi oameni . 8 . ) Ochii la care vor fi în albuşuri multe vine roşii , sau pleame , arată multe boale . 9 . ) Albuşul ochiului , arătăndusă căi cu totul adânc , acela iaste sămn de sănje stricat . 10 . ) Ochii întunecați , şi ne curați , arată svirepi , vicleni , şi drăgălaşi . 11 . ) Ochii adânci , arată minte înțeleapt , şi cu orăndueale bune . 12 . ) Ochii svirepi şi pestriți , sămn iuăitoriu de a iscodi , viclean , şi ne stămpărat om . 13 . ) Ochii care pe toate părțile să întorc , voitoriu spre toți cu dragoste . CAP A ZECeA . Pentru sprăncele . ( I ) Lunji , păroasă , şi dese sprăncele , însămnează , mult la suflet , şi îndrăzneț om , care pentru cele mari boerii , sau spre cinste să sileaște . 2 . ) Cănd vor fi puțintei peri pe sprăncele , sau cănd cad perii de pe sprăncele , aceea însămnează boală franțuzască , sau frențe . 3 . ) Sprănceanele deasupra okilor desăvor împfina deasupra nasului , aceaia arată , foarte iubitoriu de a iscodi pe oamenii cei ce știu a vrăji , şi a fărmăca . CAP A PuSNΡEZECE . Pentru geanele okilor . ( I ) Desăvor fi geanele spănzurat jos , aceaia arată ne silitoiu , om . Iară geanele de jos însămnează slăbăciune , pe lănă aceaia beție beție . 2 . ) Cănd vor fi geanele clătindusă ne încetat , sămn iaste cu natură slabă . 3 . ) Neagre şi dese jeane , mai nainte pun pe om la stmpărare . 4 . ) Cănd vor fi perii genelor cu multe fealiuri de văpseale , acei însămnează om ne stămpărat . CAP ADOAO OPTSPREZECE . Pentru urechi . I . ) mari la urechi , însămnează , ținerea minții , şi mult trăiește , pe lănă aceaia şi om ne înțelept . 2 . ) Urechile cele mici , spun căs milostive , şi plecați , iară uneori amăjitori , vicleani , poftitori , şi cu desfătări oameni . 3 . ) Urechi sluji şi îguste , însămnează zavistnic om . 4 . ) Urechi rătunde arată mai nainte glupav , şi ne învăța om . 5 . ) Urechi vărtoasă , arată frumos la stat , iară moi : însămnează la acel stat împrotivitoriu , şi acest om să măndrie pentru lucrul cel mai mic . CAP A TREI OPTSPREZECE . Pentru Pentru fălci . I . ) Dea fi foarte mare la fălci însămnează uşor la minte , mincinos . iară deşva fi gros despre ochi despărțindusă fălcile , arată mai iainte căi om zavistnic . 2 . ) Plin la fălci , însămnează , leneş , şi bețiv om , iară deor fi rătunzi la fălci , sănt amăjitori . 3 . ) fălcile uscate , arată viclean , şi cu toată răutatea om . iară prăbuşit la fălci , sămn de zavistnic , amăjitoriu , şi mincinos . 4 . ) Despărțindusă fălcile , arată mult vorbitoriu , şi mincinos . 5 . ) Fălcile rumene , în arată mai nainte pe om , plecat la beție , şi la măndrie . 6 . ) Fălcile flocoasă , însămiează glupavi , sau fire de dobitoc . CAP A PATRUSPREZECE . Pentru nasuri , şi nările . ( I ) cănd va fi nasul frumos şi alcătuit , arată om de cinste şi viteaz şi înțelept . 2 . ) Nasul rătund ca închipul cofei , mai nainte arată îndrăzneț , îndurătoriu , şi viteaz om . 3 . ) Nasul deşva fi foarte mare , însămnează , fi ură răzitori pentru toți oameni . 4 . ) Rătund gros nas , arată foarte iubitoriu cătră oameni . 5 . ) Nasul roşu : însămnează bețiv . 6 . ) Nasul ascuțit , arată mănis şi rău la socotință . 7 . ) Dea fi foarte scurt şi mic la nas , însămnează buni , meșteşugoşi , şi amăjitori : sau cam tâlhăroşi oameni . 8 . ) Nasul cu nările spre însus deschisă , arată cu milostivire oameni . 9 . ) Desăvor fi foarte nările deschisă , arată aprins om cu măndrie . 10 . ) Nările strâmte : însămnează un tăvălit şi foarte glupav om . CAP A CINCISPΡEZECE . Pentru gură . I . ) mare şi larg la gură , arată îmbărbătat , îndrăzneț , iară uneori mincinos şi leneş om . 2 . ) Gura strâmtă şi mică : însămnează tăcut , răbdătoriu , şi iubitoriu de pace , temătoriu şi drept om . 3 : ) Gură mică şi deschisă , arată meșterşugos , şi amăjitoriu om . 4 . ) Gura carea este plecată spre mănă , cu chipul ca cum arerea să apuce hrană , însemnează cu nărav rău , ne răbdătoriu , sfadnic îzădarnic , şi măncăcios om . CAP A ȘASE OPTSPREZECE . Pentru limbă . I . ) Limba lungă şi roşie , arată lăudate , şi înțelepte umblete . 2 . ) Limba foarte mare şi rătundă , în sămnează glupav , şi fără zăbale . 3 . ) Limbă supțire şi iscusită , însămnează minte ascuțită , şi nimică vicleni sau amăjitură nu are . 4 . ) Limba albă , însămnează , ticăloşie , şi sărăcie . CAP A ȘAPTE OPTSPREZECE . Pentru dinți . I . ) Dinții mari şi tari , arată îndelungată viață , pe lănă aceaia deșteptat şi viteaz om . 2 . ) Dinții sluji şi vârtoşi , arată ne nesățios : şi rău om . 3 . ) Dinții sluji , şi cam şiți afară , arată ne nesățioşi , răi , şi neîdurători oameni . 4 . ) Dinții groşi arată : ne nesățioşi , şi cilibii oameni . 5 . ) Dinții întocmiți , arată mănis , frumos la vorbă : şi dă sfaturi bune la om . Iară cei cu dinții ne întocmiți arată adânc la socotință . 6 . ) Dinții albi , arată glupav , şi zădarnică om . 7 . ) Puțin la dinți , arată hulitoriu şi poftitoriu , iară de vor fi pe lănă aceaia , şi negri , apoi arată slăbăciune trupului . 8 . ) Dinții fără de orăndueale , arată mincinosă , ne stămpărat , mândru , şi vănturatec om . CAP A OPT OPTSPREZECE . Pentru Pentru buze . I . ) Buzele groasă şi mari însămnează adânc la socotință , pe lănă aceaia iaste şi răzitoriu om . 2 . ) Buzele mici , arată fricos , mincinos , şi viclean om . 3 . ) Dea fi buza cea deasupra mai groasă de căt cea de de supt şi cam rădicat în sus , arată cumă cănui drept om , cărui noroculă iaste ne stămpărat . 4 . ) Dea fi buza cea de de supt mai mare de căt cea deasupra şi va fi cam rădicată , apoi arată căi om înțelept , şi iubit de oamenii . 5 . ) Buzele roşii , arată cu fire bună . 6 . ) Buzele deor fi vinete , însămnează fire slabă , şi cu boală . CAP A NOAO OPTSPREZECE . Pentru glasul şi vorbele . i . ) glas tunatec , însemnează dea fire şi viteaz om . 2 . ) Glas larg sau lat , arată înțelept şi cu fire bună , şi lascav om . 3 . ) Glas curat , arată slab şi fricos . 4 . ) Glas gros , însămnează în destulat poftitoriu , şi şi iubit om . 5 . ) Glas lin , arată amăjitoriu şi viclean . Iară glasul slab şi întunecat , arată grigeliv , cu credință , şi cu folos om 6 . ) Glas cuturătoriu , însămnează spărios ne credincios , puțin la suflet om . 7 . ) Glas groaznec , însămnează mănis om . 8 . ) Glasul cam slujit , însămnează ruşinos : şi temători . Iară glasul grabnic , arată glupav , mincinos , şi zavistnic om . 9 . ) Glas cu greu arată cu nărav rău , şi glupav . Iară cine nu grăește mult , a cela iaste obicinuit leneş , şi isă uraște . 10 . ) Cel ce grăește prin nas , însămnează că să bucură înorocire , zavistuitoriu , mincinos şi viclean om . 11 . ) Toți cei ce grăesc cepeleag , obicinuit sănt dezmerdați , şi sănt flegmaticoşi , şi cam bolnavi . 12 . ) Dea avea mare sughiț , sau să întinde totdeauna , sămn iaste de dureare la ciolane , şi iaste obiciuit a avea urdinare . CAP A DOeaOZECI . Pentru răsul . ( I . ) Acel care răde mult , iaste ohotnic , pe lănă aceaia şi glupav , şi nu poate nimică casă tacă . 2 . ) Iară cine răde puțin , acela iaste hulitoriu lucrurilor omenești , şi iaste ascuțit la minte , şi iubitoriu de osteneală . 3 . ) Ρăsulă lin , însămnează om fără de răutate . 4 . ) Răsul tunatec cu tusă , mai nainte arată , fărâde ruşine , mincinos , şi clevetitoriu . CAP ADOAO ZECI ȘI uNA Pentru suflare , Oftare , şi plânsul . ( i ) cănd cănd suflă ne necontenit , însămnează : că un om ca acela după măsură trăiește . 2 . ) Suflarea întrun chip , mai nainte arată : om vărtoasă , şi viteaz . 3 . ) Suflarea tare şi de grabă întrupul vition , arată mănis , şi holeric om . 4 . ) Puțin şi mică suflare , însămnează grijă : şi temere . 5 . ) Suflare împuțită arată poftitoriu om , zavistnic şi mincinos , 6 . ) Cine iaste plecat spre plâns , acela iaste temtoriu , adânc la socotință , şi milostiv . Iară cel ce nu plănje de grabă , acela iaste răpnic şi ne milostiv . CAP ADOAO ZECI ȘI DOAO . Pentru supt barbă . i . ) Cel ce are supt barbă lungă , însămnează mult vorbitoriu . 2 . ) Supt barbă deşva fi împatru colțuri , sămn : de om harnic . 3 . ) Ascuțit supt barbă , arată mănis om . 4 . ) Supt barba spre nas însus deşva fi întors , arată cu nărav rău , scump , şi fără credință om . CAP A DOAO ZECI ȘI TREI . Pentru barbă . I . ) Barba tare deasă şi peste toate fălcile crescută barba , însămnează , îndrăzneț , harnic , îmbărbătat , şi înțelept om . 2 . ) Barba rară şi mică , însămnează poftitoriu , slab , înțelept , şi cu odihnă om . 3 . ) Barba albă , sau cam veștedă , însămnează flegmaticos , şi îi pare toate spre ură . 4 . Barba neagră , mai nainte arată cu dreptate stămpărat îndrăzneț , şi harnic om . 5 . ) Barba plavoşă , însămnează meșterşugos , amăjitoriu , viclean , rău , şi mănis om . 6 . ) Femeaia deşva fi cu barba mare , obicinuită iaste rea , cu prihană , sau iaste cu totul năravul ei bărbătesc , ne plecată , dar voeaște casă aibă voinicie . CAP A DOAO ZECI ȘI PATRU . Pentru gâtul şi grumazul . i . ) Grumazul Grumazul gros , însămnează , deșteptat , harnic , gros la trup , aprins , şi obicinuit cheltuitoriu om . 2 . ) Grumazul uscat şi lung , în arată mincinos , şi spărios om . 3 . ) Grumazul vition şi slab , însămnează , slab , viclean , şi meșterşugos . 4 . ) Grumazul de mijloc care nui prea lung şi nici gros , arată îndrăzneț , mult la suflet , şi viteaz om . 5 . ) Grumazul scurt , arată mai nainte viclean , şi clevetitoriu om . 6 . ) Grumazul cu ceafa groasă , însămnează adânc şi rău socotitoriu om . 7 . ) Gătul deşva fi eşit mult afară , arată înțelept , şi bun socotitoriu , şi pe lănă aceaia ne credincios , şi mult găditoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI CINCI . Pentru ceafe I . ) Ceafa groasă , însemnează leneş ne neoprit , şi ne înțelept . 2 . ) Ceafa ascuțit , arată împrotivitoriu , şi rău socotitoriu om . 3 . ) Ceafa păroasă însămnează , la bărbați că iaste el vărtoasă , mult la suflet , şi şi îndurătoriu . iară la mueri arată scumpeate şi pizmă . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru nule întreji . nule tari şi frumoasă alcătuite , arată mai nainte vesel , înțelept , şi credincios om . 2 . ) nule foarte groasă , arată glupav , şi ne înțelept om . 3 . ) nule cănd sănt foarte sluji pănă la jenunche : însămnează zădarnic om . 4 . ) nule mici şi slabe , mai nainte în arată , slab . slab fără vărtute , şi ticăit om 5 . ) nule cănd sănt păroasă , în arată mai nainte păzitoriu şi ne credincios , aşijderea şi cinstit om . 6 . ) nule fărâde păr însămnează mincinos şi amăjitoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘAPTE . Pentru mănis : şidăjete . ( I ) nule sluji cu deajetele sluji , însămnează iscusiți şi cătră multe învățături de trebi , îțelepți : plecați spre melahonie 2 . ) nule pline cu dejetele scurte , arată vicleani , şi tâlhăroşi oameni . 3 . ) nule mari şi sănătoasă , însămnează , măcară căi şi viteaz , dar spre învățăpură nui de treabă . 4 . ) nule foarte mici sămn : viclean , şi tălhăros om . 5 . Vinele late şi mari pe deasupra mănii , însămnează holerecesc temperament . iară cănd vor fi vinele pe mănă foarte adânci , atuncea arată flegmaticos : tămpărament . 6 . ) Părul pe deasupra mâiniilor deşva fi des , şi mărimea după măsură , arată frumoasă alcătuirea omului . 7 . ) Iară deşva fi pelocul acesta păr mult , apoi nu arată bună alcătuire , ci pofticios , şi ne stămpărătoriu om . 8 . ) Dena fi păr nici decum pe măin , apoi iaste sămn că acel om are minte înaltă , minunat , şi om rău . 6 . ) Măinile frumoasă şi moi , arată istețime , plecare spre învățăturile cele prea înțeleapte . 10 . ) Deajetele sluji , şi moi : arată mai nainte , adânc la socotință . 11 . ) Deajetele scurte şi groasă , arată om glupav , cu puțină minte . 12 . ) Deajetele scurte , arată ne înțelept om . 13 . ) Deajetele de vor fi plecândusă înapoi , însămnează om slujit , îndurătoriu şi cu multă minte . 14 . ) Dea fi deajetul cel mic scurt atăta căt să ajungă pănă aldonlea închietură celui lat deajete , acela iaste obiciuit fi ne prietin soției sale , sau muearea bărbatului , sau bărbatul muerii . CAP A DOAOZECI ȘI OPT . Pentru vinele . i . ) Vinele vărtoasă pe grumaz , îsămnează , glupav şi rău om . 2 . ) Desăvor fi vinelepe mănis mari şi pline , arată căi îndesfătare şi mănis om . CAP A DOAOZECI ȘI NOAO . Pentru piept . i . ) Dea fi pieptul de mijloc şi gros la care coasta iar fi scăzut , arată în țelept cinstit , şi lăudat om . 2 . ) Pieptul îgust la care coasta nu iau scăzut , aşijderea însămnează , înțelept , şi cuminte om . 3 . ) Mare , lat , şi tocma la piept , la care osul nusă veade , în arată iubitoriu spre lăcomie , şi spre curvie , iară întraltele credincios şi cu odihnă om . 4 . ) Ρădicândusă pieptul , în arată mai naite cu minte înaltă , şi sfadnic om . 5 . ) Piept grebănos , arată măndrie , ne stămpărat şi ne credincios om . 6 . ) Pieptul vition şi slab , arată puțin la suflet , şi temătoriu om . 7 . ) Pieptul scurt , în semnează aprins om . 8 . ) Pieptul păros , îlarată mai naite , viclean , viteaz , şi pe lănă aceaia şi curvariu om . Iară de vor fi peri împrejurul nijeilor , apoi însămnează fi om bețiv . 9 . ) Pieptulă neted , arată fără ruşine , şi slab om . 10 . ) Pieptul gros şi gras , însămnează grabnic la măndrie . Iară la femei uşoară la naștere . Iară deor fi mici rătuizi , şi vitioni la piept , sănt curați , fricoşi , şi slabi oameni . eară la femei aşijderea cu greu la naștere . CAP A TREI ZECI . Pentru spinare . I . ) Dea fi mare şi tare spinarea îsămnează , îmbărbătat , viteaz , şi îndrăzneț , pe lănă aceaia iaste şi mândru , fără de credință , şi ne stămpărat om . 2 . ) Spinarea îgustă şi slabă , arată slăbicios , moale , şi răzitoriu om . 3 . ) Spiiarea păroasă , însămnează , gros şi sălbatic om . 4 . ) Cu spinarea strămb în arată căi om de nusă stăpâneaște despre umbletele cele reale . 5 . ) Spinarea deşva fi din naștere grebănoasă , mai naite în arată , că va fi cu frumoasă minte , înțelept , şi găditoriu , măcară , că pe lănă acestea va fi obicinuit spre toate răutățile , şi amăjitoriu om . CAP A TREIZECI ȘI UNA . Pentru reale de pe trup . I . ) Dea fi pielea pe trup frumoasă şi curată şi oarece cam rumăn , mai ales la față , însămnează fi sănătos , călduros , şi cu sancvinicească alcătuirea , şi cu sănje bun . eară deşva avea piale groasă , arată flegmaticoasă , umedoasă , negricioasă fiind căte puțin cam roşie holerică sau veștedă cu melanhonie vafi omul . 2 . ) iale cu zbărcituri arătăndusă tot cuvine , însemnează iarăşi holeric 3 . ) iale tare , şi vărtoasă , însămnează vărtoasă , îmbărbătat şi gros om . 4 . ) Tot trupul deşva fi moale , arată slab , temătoriu , şi de credință om , măcară că nui prea norocos . 5 . ) Trupul gros , şi , alb , însămiează iubitoriu de laude , mincinos , şi viclean om . CAP A TREI ZECI ȘI DOI . Pentru coaste . I . ) Coastele late şi tari , şi să deosebesc unele dea altele , însămnează viteaz , şi făr frică om . 2 . ) Coastele mici şi supțiri , la trup slab , arată înțelepciune , iară uneori foarte vicleni , şi amăjitori oameni . 3 . ) Coastele deor fi rădicate forate supt trupul omului însus , însămnează fi oameni iscoditori care nu pentru trebuincioasă lucruri să scărbesc . 4 . ) La om deor fi coastele cu totul groasă , şi nusă vor vedea , acel om cu totul spre învățături nu iaste nici deo treabă . CAP TREIZECI ȘI TREI . Pentru pântece şi buricul . ( i . ) Mare şi rătund pântecele , arată vărtoasă şi viteaz om , iară deşva fi pântecele foarte gros , şi încă cam spănzură , acela însămnează glupav , leneş , bețiv , şi ne curat 2 . ) Păntecele cam deşărt supțire şi cam lungăreț , arată iubitoriu de osteneală , înțelept , adânc socotitoriu , cu toate acestea spre măndrie iaste plecat om . 3 . ) Păntecele de mijloc , arată înțelept , şi cu minte om . 4 . ) Păntecele tare , arat om deșteptat , iară la cel mic şi mănis , iaste pântecele moale şi flegmati cos şi leneş . 5 . ) Dea fi pântecele mai sus de buric pănă la piept flocos , însemiează frumos la cuvinte . înțelept şi drăgălaş , dar nui tot totdeauna norocit . 6 . ) Dea fi păros de la buric pănă jos , acela însămnează frumos la cuvinte , înțelept , drăgălaş , şi plodicios om . CAP TREIZECI ȘI PATRU . Pentru coapse . ( I . ) Mari şi tari şi păroasă coapse , în arată vărtoasă , şi ne curat om . 2 . ) mici şi moi coapsele , arată slăbăciune i cilibiu şi fricos om . 3 . ) Ascuțite coapse , sămn de vetejie , şi frumos săldat . CAP A TREI ZECI ȘI CINCI . Penru jenunche . ( I ) . Jenunchile mari , şi tari , însemează viteaz , şi bun de oaste om . 2 . ) Desăvor fi iumai groase şi slabe , însămnează , slab , şi vesel om . 3 . ) Jenunchile lat , arată holericească , călduroasă şi săcoasă ( natură ) sau fire . 4 . ) Jenunchile supțiri şi ascuțite , însămnează mănis şi rău om . 5 . ) Jenunchile păroasă arată iubeț , şi spre huzurii plecat om . CAP A TREIZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru piale drepte fluere , şi viiele desupt jenunche . ( I . ) Desăvor fi vănoasă fluerele , însămnează viteaz şi bun om . 2 . ) Vinele supțiri şi moi , arată slab , şi spărios om . 3 . ) iale drepte vine păroasă , mai nainte înți arată cheltuitoriu sau prăpăditoriu , şi mănis om . CAP TREIZECI ȘI ȘAPTE . Pentru pulpe . I . ) Mari şi vărtoasă pulpele , arată mai viteaz , cătră oștire plecat şi stămpărat om . 2 . ) Desăvor fi foarte groasă pulpele , însemnează , bețiv , şi fără de huzur om . 3 . ) Desăvor fi pulpele de mijloc , sămn de cinste şi iscusit om . CAP A TREI ZECI ȘI OPT . Pentru picioare , deajetele , şi unghiile . ( i ) . mari , şi groasă unghiile , însemnează ne stămpărați şi ne drepți oameni . 2 . ) Desăvor fi de măsură şi de mijloc picioarele , arată cinstiți , îndurători şi făcători de bine oameni . 3 . ) Picioare sluji , însemnează credincioşi , cinstiți , şi drepți oameni , osăbit cănui omul pe lănă acelea nalt cu statul . Iară deşva fi scund , şi cu picioarele sluji , însămnează pe deasupra tuturor celoralalte , înțelept om . 4 . ) Picioare groasă şi rătunde , sau tămpite , însămnează sălbatici şi îndrăzneți oameni . 5 . ) Picioare mici şi supțiri , însămnează vesel , şi în adunarea oamenilor le iaste cu priință . 6 . ) Picioare foarte supțiri şi scurte , arată că de grabă să deprinde , şi cu minte om , care bine știe cum va trăi în lume . Iară femeii dei vor fi picioarele supțiri , aceaia va avea mare dureare şi primejdie la nașterea pruncilor . 7 . ) La om deor fi noduri mari la deajetele cele mari , la amăndoao picioarele a pe acelea în însămnează , că pentru hrana sa întot chipul să sileaște , şi la patima curviei iaste plecat . 8 . ) Deajetele sluji şi supțiri la picioare , în arată ne înțelept mult vorbitoriu , şi ne stămpărat om . 9 . ) Deajetele de mnjloc şi potrivite însămiează , făcătoriu de bine şi iscusit om . 10 . ) La cel ce are deajete groasă , însămnează îndrăzneți , ne păziți , şi sălbateci oameni . 11 . ) La care iaste deajetele mici , în arată pe om cu puțină minte , şi umbletele reale . 12 . ) Deajetele strămb şi cu unghiile iarăşi strămb , în arată fără de ruşine , tălhăros şi ne curat om . 13 . ) Unghiile îguste şi sluji la picioare , în arată înțelept , şi cu de săvărşită minte . 14 . Unghiile late , în arată frumos şi alcătuit la trup . 15 . ) Unghiile rătunde , în arată mănis , şi cu huzurluc om . CAP A TREI ZECI ȘI NOAO . Pentru călcâe . I . ) Mari şi pline călcâe , însămnează vărtoasă , viteaz , şi iubitoriu de osteneală om . 2 . ) Mici şi supțiri călcâe , însămnează slabă , temătoriu , şi spăriat om . 3 . ) Vărtoasă şi ascuțite călcâe , în arată mult bărfitoriu , şi ne stămpărat om . CPA A PATRU ZECI . Pentru talpe . i . ) voră fi la om talpele peste tot întocma , aşa ca cum narfi nimică strămb , acela însămnează supărătoriu , şi amăjitoriu om . 2 . ) Desăvor fi talpele oarece cam scobite , în arată cinstit , drept , şi înțelept om . Iară deor fi prea scobite talpele , apoi însămnează rău şi vilcean om . 3 . ) Dea fi piale la talpe groasă , arată vărtoasă . Iară deşva fi piale supțire , arată slab om . 4 . ) Desăvor fi multe lunii supt tălpi , însămnează săfac şi viață cu trudă , şi cu scărbe . CAP A PATΡUZECI ȘI UNUL . Pentru umbletele , şi pasurile . ( I . ) Cine păşaște drept , acela să socoteaște de înțelept şi viteaz om . 2 . ) Cine umblă încet şi fața îş ține însus , acela iaste foarte măreț , dezmerdat , şi găditoriu . 3 . ) Dea umbla oare ce cam cam plecat , acela să socoteaște de cinste , iubitoriu de odihnă , şi făcătoriu de bine . 4 . ) Cine umblă prea încet , şi uneori stă şi caută în coace şi încolea , acestea însămnează mândru , iubitoriu laude , şi clevetitoriu om . 5 . ) Care păşaște cu pasul mare , acela iaste mult la suflet , şi isprăveaște lucrurile ce isau lat cu tot prilejul . 6 . ) Cine păşaște largă şi de grabă , acela cu mult suflet să sileaște pentru cinste , şi a isprăvi lururile sale care le isprăveaște foarte bine . 7 . ) Umbletul încet cu pasurile drepte , însămnează adânc la minte om care iubeaște cinste şi arjintul . 8 . ) Umbletele cu pasuri scurte arată că acel om lucrurile sale nu de grabă le săvărşaște , pe lănă aceaia sfadnic şi ține minte de rău . 9 . ) scurte şi grabnice pasuri , însămnează , ne crednicios , ne îndurătoriu , şi iubitoriu de arjint om . 10 . ) Scurte şi cam sluji pasuri , arată leneş om . 11 . ) Cine umblă îgrabă şi încet , acela iaste obicinuit şi minunat om , măcară că știe foarte bine asă linguşa pe lănă oameni . 12 . ) Care la umblete cu tot trupul dară osebit cu spatile foarte să învărteaște , acela iaste mândru , şi mult pentru sine găndeaște . CAP A PATrU ZECI ȘI DOI , SCOASE DIN ХIROMAPTIE . Pentru uighii la deajetele mâiniilor . I . ) Unghiile sluji pe deajete , arată cu natură frumoasă , măcară că un om ca acela nu vra să creadă , şi iaste tăinuit îlucrurile sale . 2 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi late , însănează în prăștiitoriu a multe lucruri , pe lănă aceea iaste om şi fricos . 3 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi îguste cala vultur , apoi în arată pe acel om pe care din mărirea cea deşartă vra să fie luat peste cele din tăi . 4 . ) Unghiile de mijloc şi rătunde , în arată cu frumoasă natură , aşijderea iubitoriu de a învăța lucruri de taină . 5 . ) Unghiile mici şi rătunde , însămnează , împrotivitoriu , mănis şi găndeaște ca să fie toate supt stăpănirea lui . 6 . ) Mari încujbate , sau strămb unghii , însămiează , dezmerdat , şi ocărătoriu pentru pentru slava cea deşartă cu amăjire . 7 . ) Mici şi încujbate unghii , în arată iubitoriu de laudă , mândru , şi sălbatec om , care era cu dea sila ca săl laude . 8 . ) Groasă şi pline unghiile , arată leneş , măncarea şi băutura mult o socoteaște , iară pentru altă nimică nusă grijaște . 9 . ) Unghiile roşii cu semne , însămnează holeric , mănis , fără de orăndueale , şi varvaric care pe cel de aproape al său vra săl strice . 10 . ) Unghiile cam sluji şi albe , însămnează slab şi bolnav om , iaste plecat spre fierbinteală , pe lănă acestea spre a găndi de rău , amăjitoriu cătră lucrurile curviei . 11 . ) Veaștede şi cam albe unghii , sămnul melanhoniei spre viața cea scurt şi grabnică moarte . 12 . ) Unghiile cam negre , însămnează , că acel om iaste spre gospodărie casii plecat , şi la mai mari lucruri nu vra . 13 . ) La celea lalte unghii pe deajete tocma întrei părți să împart , din care fiește care însămnează 4 : săptămăni . 14 . ) Și aşa cănd va fi sămn în adoao , sau în treia parte , apoi lucrarea sa îşi va scoate , măcară de arfi sau bine sau rău , măcară că trebueaște să fie semnul la mijloc , dar nu întro parte . 15 . ) Desăvor fi soroci albe , sau rănduri , însămnează noroc , negre , sau veaștede , sau galbene , sau cam negre soroci , şi va fi gropane adânci , şi iarăş deşva fi unghie din aei fire cu totul ne tocmită , şi nu neatedă , apoi îgrozeaște cu ne norocire . 16 . ) Desăvor fi soroci albe pe unghie deajetului celui mare , făghdueaște norocă în toate , sau la însurăciune , aşijderea arată în cale noroc . Iară soroci negre pe acel loc arată în protivă . 17 . ) Seamne albe pe deajetul deajeteal cel ce arată , arată noroc dea cei duhovnicești , şi mirenești , cinste şi bogăție . Iară cele negre semne , arată pagubă şi răutate , şi lucruri de judecată . 18 . ) Seamne albe pe deajetul cel din mijloc , arată noroc la stăpănirea casii . Iară cele negre în grijăsc căderi în boale , şi moarte . 19 . ) Seamne ale pe unghii de lănă deajetul cel mic , să făghdueaște cu milă dea stăpănii cei mari cinste , şi bogățiie . Iară negre , însămnează , împrotivă . 20 . ) Seamne albe pe deajetul cel mic , însămnează , oarece bine , şi cale cu norocă , prin răvaşe , şi prin curioznice lucruri . Iară cele negre însămnează cele împrotivitoare . SEAMNE AΡĂTATE ÎANTEA MOΡȚII . I . ) Cănd va țepeni fața sau la bolnav , sau la om bătrăn , şi sau tămpit cei afundați ochi , şi vor fi buzele cam vinete , şi nasul ascuțit . 2 . ) Desăvor fi în obraz chipuri , apoi cel sănătos săva însănătoşa . Iară dena fi î obraz nici un chip de semn , apoi iaste sămn înaitea morții . 3 . ) Cănd să face un ochiu mai mic de căt celalalt , apoi să socoteaște nu spre bine sămn . 4 . ) La cei ce mor degrabă , liniile cele mari dea mănis să veștejăsc cam galbăn , sau să negresc , aşijderea şi la ughii pe deajete , să arată negre sorocile . 5 . ) Aceasta iarăş să socoteaște sămn de moarte : cănd ( pulsul , ) sau văna de grabă să va schimba de bătut , sau mai încet va date . 6 . ) Aşijderea că luînd sănje şi nuva prisni , şi nuva curje curje de grabă , ci ca niște drojdii din poloboc curje încet . 7 . ) Bolnavul cănd va căsca gura adeseori , sau îşi deşchide gura . 8 . ) Cel bolnav de nu va simți treapădul cu sănje . 9 . ) Cel bolnav îndată deşva schimba fața şi va sămăna cu neamul său , sau a părinților , sau a moşilor , sau altor rudenii de ale sale , crora mai nainte lor nau sămănat , aceștea mai că nusă însă nătoşază . 10 . ) Cel bolnav de nu poate grăi bine ci numai mărcăește , pentru că are pe limbă udeală , şi această udeală s traje ca ața . 11 . ) Dea porunci cel bolnav așternutul său săl ducă pe altă loc . 12 . ) Cănd iaste îfierbinteală mare şi să sileaște de pare că tot îghite . 13 . ) Oamenii cei groşi şi bolnavi , de grabă vor vitioni , şi îgrabă vor slăbi . 14 . ) Cănd acei ce au fost din tăi tare bolnavi şi nau putut să mânănce , apoi îndată lisau făcut poftă spre măncare . 15 . ) De isa face celui bolnav pâinea de odată împroivă . 16 . ) Cănd va avea pe deajetul cel mic la măna stângă , ( pedagră , ) şii va creaște . gelvac , sau săva umfla deajetul , sămn iaste spre moarte . PΡIN ALTE SEAMNE POATE SĂSE CUNOASCĂ CEL Bolnav , deşva trăi , sau va muri . ( I . ) Îtăi săpui împişatul celui bonav frunză de urzică casă stea o zi şi o noapte , şi deor fi verzi , apoi acel bolnav va fi viu . Iară de să va schimba floarea urzicii , apoi arată mai nainte moarte , sau curipănă de primejdie . 2 . ) Să pui împişatul celui bolnavă lapte de femeae care hrăneaște prunc , şi să mestici : cănd săva mesteca laptele , apoi săva însnătoşa . Iară denu săva amesteca cu laptele , va muri . 3 . ) Sau să torni pişat de acelui bolnav întrun păhar , apoi să pui o picătură lapte de femeae carea hrăneaște pruncul , şi să cauți încotro va cădea acea picătură : şi de va pluti afară pe deasupra pişatului , apoi acel bolnav săva însănătoşa . Iară deşva rămănea acea picătură de lapte la mijloc , apoi măcară acel bolnav bolnav desă însănătoşa , dar înmult vreame va fi bolnav . eară deşva cădea la fundă , apoi acel bolnav peste şapte zile va muri . 4 . ) Să ei carne şi s freci talpele celui bolnav , apoi să arunci câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi omul acela săva însănătoşa . Iară denuva mănca , apoi va muri . 5 . ) Sau să ei o bucățea de pâine , şi să freci fruntea celui bolnav , şi să dai câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi săva însănătoşa . Iară de nuva mănca : apoi va muri 6 . Cănd va sta omul asă slăbi , atuncea prea să cauți casă poți găsi o bucățea de pâine muşcată de cel bolnav pe care deor fi şi puține bale , apoi acea pâine să pui la un loc ca acela unde arfi să nu fie soare , nici şoareci , şi să cauți la acea bucățică în toate zilele , că înmulțindusă boala , apoi acea pâine înceape asă negri , şi cănd va muri omul , apoi acea pâine pănă îşase ceasuri mai înaintea morții lui săva înegri ca un cărbune . SFĂRȘITUL FIZIOG NOMIEI . pul mare cu celelalte încheieturi ale trupului , apoi iaste semne căi îndrăzneț cătră om , avănd frumoasă cuvinte de asă lipi cătră om . 5 . ) Aşijderea capul mare cu grumazii groşi , arată om înțelept , drept , şi credincios iară deşva fi capul ne tocmită , apoi însemnează rău socotitoriu şi fără de minte . 6 . ) Capul mare cu grumazii mici , însemnează nebun şi glupav , iară uneori şi ne plecat , şi om împrotivitoriu . 7 . ) Capul foarte mic care cu alte alcătuirea ale trupului nusă tocmeşte , însemnează slabă aşăzarea minții , aşijderea slab şi ne neputincioasă , pe lănă aceaia şi mănis , rău , mincinos , ne stămpărat , puțin mândru cu dezmerdare , şi cheltuitoriu , şi uitătoriu , şi nu pre înțelept om . 8 . ) capul mic cu grumazul lung şi supțire , însemnează slăbire , rău cu prihană , mănis , caută pedelaturi , necredincios şi viclean om . 9 . ) Dea fi capul mic , şi cu celelalte alcătuiri ale trupului tocma la toate : apoi însemnează înțelept , ascuțit , cu fericire , şi cu deprinderile celor bune om . 10 . ) Capul cam lung arată melanholic , adică : riechiv : horeric : adică încira cea minută prea mănis , şi sfadnic , pe lănă acestea are bună ținere de minte , şi înțe țelept om . 11 . ) capul ascuțit arată îndrăzneț , tălhariu , mincinos , fără de ruşine , multe hodorojeaște , aşijderea ne stămpărat , ne răbdătoriu , mândru , iubitoriu de slavă , şi îi deşărt om întru toate . 12 . ) capul lat şi jos , arată mănis , tăcut , nu voitoriu de bine , şi gura fără de opreală , ne îfrănat . 13 . ) capul scurt şirătund ca curbeul , însemnează rău : mănis , ne răbdătoriu , nestămpărat , fără minte , uitătoriu , multe să făghdueaște şi puțin împlineaște , zavistnic , şi adeseori îmbătăndusă îşi iase din minte , uneori este ucigătoriu de oameni , şi războinic , osebit este om cu toate shimele cele reale alcătuite . 14 . ) capul deşva fi denainte parte mai mult eşit , apoi acela om iaste înțelept , şi mănis , cele din lăuntru şi cele denafară simțuri îi sănt bune , el poate de grabă asă depriide , care are minte bună şi vărtute întru . 15 . ) capul deşva fi partea partea denapoi mai mult , apoi acel om are minte bun şi la trup vărtute , făr de frică , şi înțelept . 16 . ) capul deşva fi prăbuşit îlăuntru , apoi arată om socotitoriu , pe lăngh acea iaste îmbrăcat cu minte frumoasă . 17 . ) capul deşva fi denainte şi denapoi cam rdicat şi cam eşit , apoi arată că să păzeaște , înțelept , şi cu minte om , măcară că pe lănă acestea este obiciuit mănis , şi viclean om . 18 . ) capul partea cea de peste deşva fi cam zbucnit a . sau cam prăbuşit : apoi să descopere micşorare însemnările simțirii , măcară că acel om iaste mănis , şi amăjitoriu . 19 . ) Capul deşva fi la mijloc prăbuşit , însemnează ne acuns de minte . 20 . ) Capul partea din dos deşva fi cam prăbuşit , apoi însemnează iubitoriu de slavă , şi împrotivitoriu arăşchira , cu prihană , nu înțelept mănis : ne răbdătoriu , şi amăjitoriu , pe lănă aceaia temătoriu , şi uitătoriu om . 21 . ) Calul carii slobod la toate părțile asă învărti însămnează ne înțelept , mincinos ne stămpărat , pizmă tareț , sfadnic om , pe lănă acestea între şi la gănduri multe . CAP AL TΡEILEA . Pentru feațele care să asamăn cu oareşcare hiară . ( I ) Î cele pomenite doao capete la întăia pagraf : măsura carea iaste dea vărvul deajetului celui din mijloc întinsă o şvară pănă la glezna mănii , atăta arată şi lungul obrazului , începănd dea frunte de supt păr pănă la sfărşit supt barbă . 2 . ) Avănd frumoasă V v. îtocmirea feații , arată pe om cu nărav şi cu minte frumoasă . 3 . ) Cine are obrazul plin mare şi lat , acela iaste obicinuit leneş , ne învăța , şi plecat la desftare . 4 . ) obrazul dacăi lung , în semnează nu cu minte , fricos : şi amăjitoriu , şi smerin viclean , cu totul s aprinde de măndrie , bețiv , şi ne stămpărat om . 5 . ) Dea firea , rumăn , pe lănă aceaia frumos obralul după măsură , însemnează sangvinic , cel iubit , şi mult trăitoriu om . 6 . ) foarte plin şi veațec obraz , arată zăbavnic somnoros , şi flegmaticos . 7 . ) oărazul închipul focului camă galben şi vition , însemnează bețiv : mănis , şi horelic . 8 . ) Sec la obraz şi smolit la față , mai naite arată adânc la socotință : smerin , cinstit : şi melanholnic . 9 . ) Pră întru ceealalți trebue alua sama la fealiuri de obraze şi foarte să însemnezi cu care fiară aceafață să asamăn , pentru aceaia tot omul are întru sine firea a ceii fiară , cărui oărazul lui , cu fața aceii fiară să asamăn . V g . 10 . ) Omul închipul leului să socoteaște : fiind că leul iaste svirep şi putearnică fiară : el iaste putearnic şi îndrăzneț , şi iaste plecat spre măndrie şi spre biruință , măcară că tot iubeaște pre acei cu care umblă el întrun loc : împrotiva cărora iaste lin şi smerit , asemene să vorbeaște şi pentru un om ca acesta care iaste cu capul şi cu fața asemenea cu leul , de vreame că şi el are părul capului şi ochii negri mestecați mai mult cu galben nasul gros : şi gura largă . 11 . ) Cine are capul calului , acela este roşu : sau negru cu părul vărtoasă , cu cătva va fălcile mari , nasul deschis larji şi trase nările şi buza cea deasupra spănzură , aicea în bun : aicea îi mănis , viteaz : iubitoriu de curățenie , sfadnic , şi iubitoriu de osteneală : numai nui prea cuminte . 12 . ) la bou mai mare iaste capul şi fruntea lată : ochii mari : gura largă : şi nările sluji : cine pe acest chip în socoteaște , acela este vărtoasă , ne învăța : zăbavnic , şi leneş , măcară că acel bou numai raje , şi nu voeaște nimică ne drept . 13 . ) Cerbul iaste o fiară fricoasă , îndrăzneț , nusă păzeaște , nui curat , mănis : şi ne credincios . Oamenii au asămănare cu cerbul întradins cu fălci mari , nasul cam turtit , sluji supțiri au închieturile , şi grabnice umbletele , au şi cei mai sus arătați ființele , ne îndrăzneți , ascuțiți la minte , hătri , ne stămpărați , ne curați . 14 . ) La cei ce spănzură sprăncele pe pas şi s rădică spre tămple , pe lănă aceaia au gros şi măciiucos nas , aşa şi gura au , că buza cea deasupra foarte în sus sau răstoarsă , acei să asamăn cu porcii , ne curați , fără de ruşine , măncăcioşi , şi ne simțitori . 15 . ) Cei ce au cap mare , groasă groasă şi sluji urechi , cu buze spănzurat , cu glas grozav , picioarele groasă , şi umbletele cu zăbavă , s asamăn cu măgariul , şi obicinuiți hlupav , zvavnici , ne învățați , îndrzneți , ci puțin găndesc că nule fac lor dreptate , şi pentru altile nimică nusă grijăsc , oameni ca aceștie cu obiceaiul lor pănă la adânci bătrănețe trăesc . 16 . ) La cine iaste fruntea mică , fața cu zbărcituri cu fălcile scăzute , ochii mici şi zbucniți afară , barbați urechile mici , acela să asamăn cu ( obezana ) sau cu moimița , cu nărav rău şi cu obiceaiuri poznaşe , a fura , ne curat , fără odihnă , de răs înaintea tuturor , după acia şi cu ne sfărşită minte . 17 . ) Cine are cap mic şi rătund şi părul stăbăț în sus cu ochii mici şi cam şiți afară , întrun loc crescute şi sprâncenele oare ce strămb şi jos sau plecat nasul : acela să asamăn cu lupul , îndrăzneț , mănis , svadnic , şi cu atăta gălceavă , care cele date nu le priimeaște , şi vopște aceaia care nui dau lui , şi fură . 18 . ) Care iaste nu prea lat la frunte , şi scăzut la față , şi ochii cam zbucniți şicu grea putoare , acela să asamăn câinelui , iaste ascuțit la minte , plecat spre măndrie , şi grabnic spre pagubă , deșteptătoriu , şi viclean , amăjitriu , şi poltiicos , la băutură şi la măncare . 19 . ) Omul uscățiv la fălci cu fălcile mici , şi cu nasul scurt şi tămp , să asamăn cu capul motocului , gălcevitoriu la furat , viclean , şi amăjitoriu . 20 . ) La cine iaste fața veasălă şi mult arătoasă , cu ochii mari şi cu nasul mare , carei rădicat ca ună cerc pe atăta va fi şi strămb plecat cu capătulă în jos , acela să asamăn cu vulturul îndrăzneț sfadnic , îndurătoriu , iubitoriu de slavă , şi uşor la minte . 21 . ) Oamenii nalți , supțiri , pe lănă aceaia dea fire , şi aşăzați la față şi la ochi , cu capul rătund , grumazii sluji , cu graiul curat , cu frumoasă pasuri , care să închipuește cu păunul , aceea sănt smerini , mănioşi , îndurători , şi iubesc muzica . 22 . ) Cei ce au capul ascuțit şi lung rădicândusă şi la capăt ascuțit nasul , aşijderea cu unghiile întoarsă peste deajete , să închipuște cioarei fără ruşine , flămănd , tălhariu şi ucigătoriu . 23 . ) La cine iaste des întoarce capul , cu perii sluji , cu ochii rătunzi , şi cu nasul asemenea , care iaste încujbat însus , grebănos şi rătund , pe lănă aceaia să laudă cu smerină măndrie şi cu graiul , acela s asamăn cu cucoşul , ferbinte , deșteptătoriu , fărâde ruşine , nui curat , şi ne stămpărat , osebit spre dragoste . 24 . ) La carii vor fi capetele mari , ochii mari şi rătunzi , nasurile cam grebnoasă şi larji , şi la umeri mari , şi groşi la spinare şi sănt sănt cu capul parecăs niște ciofi , aceea sănt leneş , mult hodorojitori cu vorba , ne stămpărați , şi ne credincioşi . 25 . ) La cine va fi capul rătund , ochii luminoşi şi rătunzi , lung şi tocma la nas , lat înspate , scurt împicioare , mare încălcâe , şi cu talpele mari , acela să asamăn cu gănsca , leneş , glupav , îndrăzneț , şi fără credință , cărui nimică ada la măna lui nusă poate . 26 . ) Avănd fața cu zbărcituri , fălcile mari şi groasă , grumazul gros , şi la spinare lat , să asamăn cu cu broasca cea țistoasă , leneş ne iscusit , măncăcios , şi ne mulțălmitoriu . 27 . ) Pelăngă aceasta să cade a însemna , că uneori omul are oareşcare semne a multe fiară , şi urmează înmulte fealiuri de ființă acelor năravuri şi firi , pe care foarte săi păzăști şi săle ei sama despărțire între dănşii . CAP A PATΡA . Pentru perii pe capetele omenești . ( I ) Perii albi arată natură reace , la omul slab şi fricos , după după cum sănt fiarăle cele albe şi slabe şi fricoasă , despre cele negre şi roşietici şi despicate la păr . 2 . ) Desăvor nălbi perii fără vreame , apoi să însemnează mare scărb , şi deşva fi avăndă omul îlăutru căldură să micşorează , iară uneori să însămiează că iaste mănis , şi amăjitoriu om . 3 . ) Părul închipul cenuşii , arată harnic şi bunom , care pe lănă acestea iaste şi smerin . 4 . ) Dea fi părul alb galbăn , semn că nui însățat , şi ne stăpărat cap . 5 . ) Dea , fi cu părul galbăn galbăn , iaste obicinuit viteaz , şi om bună ; care să asamăn leilor . 6 . ) Părul plavăş , aramânios , şi viclean om , după aceaia această floare rămăne pleşuvă . 7 . ) Părul smad dar nu femeesc , însemnează adânc găditoriu , adevărat şi credincios om cu nătură sănătoasă . 8 . ) Părul cam negru şi supțire , semn că iaste holeric melanhonic adică : cu sănje ferbinte , şi mult socotitoriu , care iaste îndestul norocit . 9 . Părul negru şi prost ; arată melanhonic adică găditoriu sau socotitoriu , de vor fi perii aceștia muerești , apoi însemnează cu frumoasă obiceaiuri , frumos la vorbă , pe lănă aceaia mănis , deşva fi părul supțire , apoi însemnează mândru , împrotivitoriu , şi ne împăceluitoriu . 10 . ) Părul negru şi creț , sămn iaste plecat om spre măndrie : harnic , şi iubitoriu de oameni . 11 . ) cu totul de obște însemnează părul creț om fricos , pe lănă aceaia iaste vi clean şi amăjitoriu om . 12 . ) Părul în jos şi la capăt îi creț , însemnează viteaz , îmbărbătat şi înțelept om 13 . ) Păr femeesc şi des , arată om sălbatic şi gălcevelnic , plecat spre melanhonie , şi spre lovitură cu zdrobire . 14 . ) Părul rar şi supțire pe cap , pe care este semn arată viclean pizmătareț , şi grabnic la măndrie om . 15 . ) Cănd stă părul însus drept ca la porc şi trupul omului iaste foarte flocos , însemnează cu natură ferbinte , îndrăzneț , şi împrotivitoriu , şi nu ascultătoriu om . 16 . ) Părul moale la oamenii cei fricoşi , după cum sănt toate fiarăle fricoasă şi părul moale , după cumui cerbul , iepurile , oaia , şi iepurile cel de casă alb . CAP A CINCeA . Pentru fălci . ( I ) Desăvor fi amăndoao tâmplele rădicate şi cu multe vine încordate , acei însemnează măndrie cu zădarnică slavă , cu minte înaltă , cu măndrie tăcută , om sfadnic , care atăta să face de mănis : pare c îşi iase din minte , şiți pare că au fost mai înaintea ne bun . 2 . ) Tâmplele drepte , sau sau cam prăbuşite , arată găditoriu om , care cu gândurile sale uşor va şi ceva din gănduri srpe vreo trebuință . 3 . ) Desăvor fi cu totul tâmplele lățite , însemnează răi şi amăjitori oameni . 4 . ) Părul gros şi des împrejurul tămplii şi a urechi lor , arată fi iubitoriu de acerca ori la ce , pe lănă aceea om ceş răşchiră ale sale . 5 . ) Părul mic şi prost împrejurul tămplelor : arată reace şi slabă alcătuire . CAP A ȘASĂ . Pentru frunte . Dea fi la frunte mare , arată fi zăbavnic , leneş , mincinos , şi îndrăzneț , om . 2 . ) Fruntea în 4 : colțuri , arată îndrăzneț , şi viteaz om . 3 . ) Fruntea rătundă şi înalt , însemzează mănis , mincinos , pe lăngh aceaia şi leneş om . 4 . ) Fruntea prăbuşit , însemnează fricos , şi slab om . 5 . ) Fruntea cu totul mică , arată ne stămpărat , glupav , şi fără minte om . 6 . ) Fruntea de mijloc , are semnul vitejiei , înțeleptă , şi cu minte . 7 . ) Fruntea cu zbărcituri arată mănis , îndrăzneț , şi adânc socotitoriu . 8 . ) Fruntea netedă făr de zbărcituri , însemnează sfadnic , şi bețiv , care nusă pre grijaște . 9 . ) La care cu totul liniile pe frunte nu sănt , unii ca aceștie nusă norocoşi , şi mor obicinuit cu sila morții . ( PV . ) adică : acestea să înțeleg nu pentru copiei cei mici : ci pentru feciorii carii sau rădicat din copilandri . CAP A ȘAPTELEA . Pentru metoposcopie . sau liniile ce sănt frunte ( I ) cuvănt metoposcopie : iaste aşăzat din cuvintele cele grecești , metopon : ( lob ) sau frunte , şi ( scopia ) socotință , şi însemnează fruntea ținerea minții , osebită găsindusă liniile pe frunte . 2 . ) Obicinuite sănt lunii pe frunte patru sluji de la tămplă cea dintăi , pănă la tămplă stângă , şi trei care pe deasupra fiește cărui ochiu , şi între sprăncele , sau una pe deasupra nasului . 3 . Cea deasupra şi lungă lunii supt păr , lunii lui saturn doilea linie a lui lui iupiter ( ) . treilea linie care este obicinuită tocma la mijlocul frunții iaste lui , mars ( ) . patrulea lui venus ( ) . deasupra ochiului drept linie iaste a soarelui ( ) . deasupra ochiului stăngh lunii lunii ( ) . şi deasupra nasului lnia lui mercurie ( ) . 4 . ) fiește care dintraceste lunii dea partea dreaptă , pănă la partea stângă , să deo parte pănă la 60 : de părți tocma , din care însemnează toată planeta pe omul rău , acele ce iaste la mijloc deasupra nasului jumătate , adică : 30 : de ani arată . 5 . ) Devorfi aceaste lunii sluji , drepte , ne rupte , nici pişcate , nici smintite cu vreo pleamă , sau cu nejel : însemnează iale plecat la cele următoare lucruri şi norociri la oameni ca aceștie şi la lucrurile lor . 6 . ) Iară de vor fi aceste lunii ne norocoase , apoi vor fi sprâncenele scurte , şi strămb , rupte , pişcate , sau stricate cu nijei : sau cu pleme , apoi îgrozăsc iale cu stricciune şi ne norocire dea acei oameni şi lucrurile arat t . 7 . ) Saturn însemnează părintele celor bătrăn şi scumpi oameni , jidovilor , arhipactorilor şi lucrătorilor lor de pămănt . 8 . Iupiter stăpâneaște neologhie , şi isteție , cu cinste şi bogăție , cu cele duhovnicești , cu judecățile cele mari , şi cu oamenii cei mari . 9 . ) Mars , stăpâneaște şi face căs lui oștile : războaele , şi învățătura tămăduirilor , ofițerii , soldații , fehmesterii , doftorii , şi pe toți cei ce lucreaz cu foc , bucătarii , pitarii , aşijderea şi vărsătorii de sănje , adică : mesercii , şi speculatorii carii tae capetele oamenilor 10 . ) Venus : stăpâneaște pe muzică , primblările , veseliile şi bucuriile pe muzicanți , danțurile , şi pe însemnătorii meșteri , doftorii , şi featile . 11 . ) soarele , însemnează viață pielea curțile celor mari , adică : la cele mai de frunte feațe , la mare şi multă bogăție , crailoră , domnilor , grafilor , curților , şi celor deprin curți , aşijderea şi celor mari îndreptători . 12 . ) Luna : arată călătorie pe ape , şi pe uscat , îndemnare , tocmală cu vin , şi cu beare , soli : ohotnici , gazde , oameni proști , vestitori , şi mueri , aşijderea şi văduve . 13 . ) mercurie : însămnea filosofie , matematică , facere de stihuri , frumos a vorbi , neguțătorie , şi la toate cele vreadnice lucruri ; secretarii , notareuşii , şi neguțitorii . 14 . La acestea să cade ști : că liniile care sau încujbat , însămnează mai mult foc ; şi cu schimbat nărav . 15 . ) La fecioraşi despărțindusă , sau răşchirăndusă liniile , însemnează aşijderea schimbare şi ne stămpărat om , care are mare scopos : ci pe acelea cu trude ale săvărşi , sau cu totul ale împlini nu poate . 16 . ) Desăvor fi strămb sau cheziş liniile , arată rău , şi pe lănă aceaia ne norocit om . 17 . ) Dea fi strămb lnia şi cu alta groasă şi pişcată , şi din trânsele amăndoao în tocma să va face ca o cruce , apoi om ca acesta va fi spănzurat sau sugrumat . 18 . ) Pe frunte deşva fi semne schimbate , însemnează iarăşi ne obicinuite lucruri . 19 . ) Dea fi mulțime de lunii pe frunte , aşijderea arată fața plină de ticăloşie , cu trudă , şi cu supăr . 20 . ) De vor fi liniile drepte , măcară deor şi multe sau puține , însemnează acele lunii , om prost drept , cu odihnă şi iscusit . 21 . ) Deasurpa la patra pagraf : sănt pomenite măsurile şi despărțirile liniilor , prin care să cade a însămna , după cum şi alte semne , pleamele : nejeii , pecinjinile : şi altele asemenea semne , să ei sama care să arată pe frunte , şi cănd vor să să facă poți să cunoști , adică cănd va fi semnul jos deasupra nasului , sau deasupra okilor , apoi lucrarea sa o scoate obicinuit în vremea tinereațelor : iară deşva fi semnul la mijloc tocma pe frunte , apoi să ei sama sama lucrurilor lui , spre jumătate veacului omenesc , des va arăta semnul deasupra spre peri , apoi lucrurile vor şi spre trebuință . 22 . ) să cade iarăşi a ști : că alte lunii şi semne , nici odată să schimbă . şi cu oareş care tămplări în viața omenească să tămplă de să schimbă , iară cele mai mari lunii şi semne , nici odată să schimbă . 23 . ) Aşijderea liniile să adaogă , şi scad : cu acest chip , să înmulțăsc , şi să împuținează după ființa sa şi starea arătăndusă cu iale lucrurile . 24 . ) S cade cu prilej săsă ia sama liniilor care din nou să fac , şi să sue deasupra : aşijiuea şi acelea care despre partea dreaptă jos şi la stângă să pleacă , acea linie însemnează bine prea acestea reale . 25 . Să cade încă puțin a mai arăta pentru toate liniile osebit : Dea fi linie lui saturn rătundă sau strmbă apoi însemnează rău , amăjitori : şi ne norocos om . 26 . Pecinjina sau jiumătate de pecijină deşva fi în linie lui saturn pe frute , sparie cu pagube cu primejduite căderi şi amestecături , şi măcară că un om ca acela la cinste şi la boerie va să iasă , măcară că pentru lui folos : mai mult celui de obște iaste păgubitoriu de căt folositoriu . 27 . ) Iară deşva fi din traceastă linie crescute alte lunii mici , şi omului acelue fața isă va tămpi , apoi acel om iaste rău , şi cătră toate realele iaste plecat : 28 . ) Dea mearje lnia jos şi săva împreuna cu altă linie , apoi însemnează om ne norocit întru lucrurile lui . 29 . ) Dea fi avănd lnia lui iupiter alte mici din ia crescute , apoi însemnează , cu nărav ne stămpărat . 30 . ) Dea fi linie lui iupiter ca scrisoarea nemțască deasurpa şi jos mearje , apoi mai nainte arată acea linie primejdie din apă , pentru aceaia mai mult îștiițază acest semn deşva fi lnia lui saturn aşijderea . 31 . ) Dea fi lunii lui iupiter ruptă , şi va fi o parte aei deasupra , iar alta întraltă parte mearje , apoi mai nainte arată că omul iaste vi clean , şi amăjitoriu . 32 . ) Dea fi lnia lui mars foarte strămb , apoi însămnează acea linie cu alte ale ei : tălhariu . 33 . ) De nuva fi pe mănă eşită această linie cu altele , apoi în sămnează lnia nu mai îferbăntat şi aprins om . 34 . ) crucea mare în lunii lui mars , mai nainte arată rane de moarte , sau moarte cu silă . 35 . ) Jumătate , sau întreg compasul lui mars în linie , însemnează ne norocire în oaste , sau despre soldați , cădeare , cu pojar , trebue s să păzească , ca pe statul cu moarte să nul rănească . 36 . De săva fi strâmbat linie lui venera întro parte spre nas , şi sa fi strâmbat însus , sau întralt chip vafi strămb , apoi însemnează acea linie umblete şi orăndueale 37 . ) Dea fi în linie lui venera , sau aproape iaste de dănsa ; jumătate de țircul , sau țircalam , care îgro zeaște din băutură isă întoarce . 38 . ) Iară deşva fi țirca lamul întreg , să făgădueaște cu cea blagoslovită şi norocoasă însurăciune , aşijderea moștenire , sau alte bogății , despre partea femeii . 39 . ) Dea fi avănd linie lui venera multe lunii mici crescute , apoi însemnează slăbăciune udului făcătaorei de prunci , şi ne putință spre naștere . 40 . ) Cănd va fi soarele tocma la tinereția soarelui , apoi el va fi foarte iubit despre boeri , şi încinuri le cele mari în vor aduce . 41 . ) Dea fi gropană în lunii soarelui , însemnează stricăciune , sau boală la ochiul drept . 42 . ) Compasul sau jumătate de compas în linie lunii , făgădueaște moștenire dea fămeae , sau dea oamenii proști . 43 . ) Gropană sau o pleamă în lunii lunii deşva fi , îgrozeaște cu ne norocire îndrum dea oamenii cei răi , sau pe apă . 44 . ) Desăvor fi deasupra nasului multe fealiuri de lunii drepte lui mercurie , acelea însemnează frumos la vorbă om , şi este obicinuit căte mueri va avea atătea lunii vor fi acolo , cănd voră fi aceaste lunii ne norocit , apoi arată viață cu trude , şi dosade despre vorbele cele aductoare , sfadă curvie , şi amăjituri . 45 . ) La sfărşită mai trebue alua sama pentru liniile drepte frunte , de vor înveneți sau săvor negri , apoi omul de grabă va muri . CAP A OPT . Pentru nejei : şi pleame pe față , şi pe trup . ( i ) Știință să fie , că nejeii care vor fi pe obraz şi pe trup , după luarea samei , însemnează boale , şi alte tămplări , şi pentru aceea cel ce are mulți nijei pe obraz şi pe trup , şi iaste cu multe boale sau ne norocirilor iaste aruncat , mă cară că pleamele la partea dreap tă să socoteaște om cu noroc , iară la stânga parte , iaste ne no rocos . 2 . ) Să cade să mai ei sama niște nijei şi semne ca acestea , care ne norocire însămnează la om şi boale , la care natura şi norocirea aşijderea să micşorează , iară cănd vor peri iale , şi boala sau că i sau arătat prin acei nijei ne norocire , săvor împuțina şi vor treace . 3 . ) Nejelul dea frunte în lunii lui saturn despre partea dreaptă , uneori însămnează moștenire şi norocire în averile cele ne mişcătoare , uneori surgun , măcară că dintracestea spre sfărşit săva izbăvi . iar la partea stângă îgrozeaște cu mare ne norocire şi cu veacinică robie , sau încă şi cu sila spre moarte . iară la mijlocul aceștii lunii mai naite arată nejelul noroc la lucrul pămăntului , şi la bogăție din rucodealie . 4 . ) Nejelul în linie lui iupiter , măcară pe partea dreaptă , iaste şi arată mai nainte cinste şi bogăție , iară mai pre urmă şi ne norocire dea omeni mari , sau pagubă după lucrul judecăților : pe partea stânga însămnează că cel născut săva sili , casă îbogățască cu chipul ne dreptății , iară mai la mijloc să făgăduește acel nejel noroc cu bogăție . 5 . ) Nejelul în lnia lui mars pe partea dreaptă , însemnează noroc în oaste , sau dea rude . pe partea stângă arată om rău şi ucigaşi , iară la mijloc noroc în oaste , şi cu bună voe . 6 . ) Nejelul în linie nui venera pe partea dreaptă , mai nainte arată noroc la însurăciune , iară pe partea stângă , arată ne norocire şi amestecătură la însurăciune şi întru alte lucruri . iară la mnjloculă aceștii lunii , arată altă viațăşi moștenire drepte muere , sau drepte rudenii . 7 . ) Nejelul din linie soarelui pe partea dreaptă , arată milă dea obraze mari , iară pe partea stângă , îgrozeaște cu lipsirea cinului , şi a veniturilor . iară la mijlocul aceștii lunii , însămnează cinste şi noroc înspate . 8 . ) În lunii lunii deşva fi nejel pe partea dreaptă , arată mai nainte nejelul noroc la însurăciune , aşijderea la oamenii proști şi la cai . iară la partea stângă , arată acel nijel răsuri , şi ruşine multă , ruşine despre curvie , deşva fi la mijloc acest nejel , va avea silință la drumuri , şi întru toate lucrurile . 9 . ) Nejelul înlenia lui mercurie pe partea dreaptă ; iaste semnul norocirii la vănzare , şi la cumpărătură , dară osăbit încale , sau împărțile străine . Pe stânga , însămnează împrotivitoare , deşva fi acest nejel la mnjlocul lunii , apoi om ca acesta cu minteaşi cu dorința sa , mare bogăție îş va aduna . 10 . ) Pleama sau nejelul între lui saturn sau între lui lui iupiter liniile pe partea dreaptă , însămnează spre în destulare multă , şi om plecat . Pe partea stânga pe acest loc însămnează ne norocire întru toate lucrurile sale . 11 . ) Nejelul pe partea dreaptă între liniile lui iupiter , şi lui mars : să făgădulște moștenire sau bogăție la bătrăneațe . Pe partea stângă acestui loc , însămnează acest nejel rea însurăciune cu sfadă , şi rane . 12 . ) Nejelul între lnia lui mars şi lui venera , mai nainte arată pe partea dreapt noroc dea cei mari oameni şi dea femei . iară pe stânga , împrotivire . 13 . ) Nejelul între lui venera , şi între a soarelui linie , însămnează viață îndelungată , milă dea obrazele cele mari , noroc şi boghție , deşva fi nejelul pe partea dreaptă : iară deşva fi pe stânga , apoi arată împrotivă , după a ceasta prea găditoriu de ale lui . 14 . ) Nejelul între lnia lui venera şi între a soarelui , însămnează despre partea dreaptă noroc între mueri , şi între însurăciune . iară pe stânga iaste împrotivă . 15 . ) Nejelul sau pleama pe sprăncele şi la ochiul drept , pe stânga şi pe partea dreaptă , sau la mijloc , să făgădulște cu tot binele şi cu blagoslovenia însurăciunii , pe sprânceana ochiului stăngh , arată om cu multe reale care trăiește rău şi la însurăciune ne no rocit va fi . 16 . ) Dea fi pleama supt sprăncele , supt ochiu , însămnează pe ochiul drept spre nas : prea bun noroc şi bogăție , a flată cu osteneală şi cu iscusință , aşijderea doao bogate însurăciuni . iară deşva fi pleama la tămple , arată însurăciune şi toate înviață cu cele bune . 17 . ) Pleama supt ochiul stângă spre nas , mai nainte arată că iaste plecat . otrăesc oameni , şi obicinuit a sili pe oameni spre moarte , acest om rău : va fi omorât mai la urmă cu judecată , sau împuşcat , sau însăjetat . 18 . ) Nejelul sau pleama pe ureche dreaptă deasupra măcară denafară sau din lăntru arată că acel om are mult noroc la lucrurile omenești . 19 . ) Pleama sau nejelul deasupra urechii stănji , în îgrozeaște cu silită moarte . iară deşva fi tot la această ureche din lăuntru , aceleaş moarte pentru o ucidere ce arfi făcut el , pe acest om să nul priimește al ținea la casă ta . 20 . ) Nejelul deşva fi în mijloc la falca dreaptă spre nas , îi făgădueaște noroc întru toate lucrurile , deosăbit la neguțătorie , şi la sate . Iară deşva fi tocma la mijlocul fălcii dea stânga , însemnează ; că desă va naște ceva , va fi adeseori bolnav . Iară fămeia cu acestaş sămn , aşijderea va fi bolnavă , şi fără de rodire de prunci . 21 . ) Dea avea pe falca dreaptă nejel din jos împrotiva capătulă nasului , însămnează că un om ca acela să va învăța la multe fealiuri şi învățături aceea împărțile cele străine va căștiga multă bogăție , pe lănă acestea , va fi şi scump . 22 . ) Nejelul deşva fi deasupra fălcii drepte , isă făgădueaște norocire întru toate lucrurile lui , şi va trăi mult . Iară deşva fi deasupra fălcii stănji , în îgrozeaște nejelul cu ne norocit însurăciune şi cu sărăcie . 23 . ) Nejelul deşva fi supt falca dreaptă , însămnează norocire vieții acelui om . iară deşva fi la falca stângă dedesupt , arată mai nainte ne norocire şi sărăcie , şi primejdie de ape , uneori şi înecare . 24 . ) Nejelul deasupra nasului măcară şi mai sus împrotiva ochiului , sau jos împrotiva gurii , însemnează plecare spre curvie . 25 . ) Nejelul deasupra nasului spre partea dreaptă , isă făgădueaște moștenire , sau noroc la însurăciune acestui om . Iară deşva fi la mijlocul nasului , arată sfăzi , şi sărăcie . 26 . ) Nejelul deşva fi despre partea dreaptă a gurii , arată minte frumoasă , şi moștenitoriu bogăției dea însurăciune . Iară pleama pe partea stângă a gurii , măcară că însemnează iarăş acel noroc , iară mai la urmă tot va avea cea obiciuită dosadă despre însurăciuni ne lui , şi boale . 27 . ) Pleama deşva avea deasupra părții supt barbă , despre partea dreaptă , arată noroc lucrurile sale , osăbit la îsurăciune . la mijloc despre partea dreaptă supt barbă , isă făgădueaște bogăție . din jos în treia parte despre partea dreaptă , arată noroc la călătorii , şi milă dea boearii cei mari . 28 . ) Nejelul deasupra părții supt barbă , arată om rău şi viclean , şi ucigătoriu . Iară femeaia iaste plecată spre curvie . Iară la mijloc despre stânga , sămn arată de sfăzi cu neamul său . 29 . ) Nejelul sau pleama deasupra grumazul , şi despre partea dreaptă , arată mai nainte cădeare de sus , despre partea stângă , iarăş arată nejelul sau pleama , că acel om să va sugruma , sau de udeală va muri . Iară la mijlocul grumazului , mai ales despre partea stângă , sau în ceafă : mai nainte arată nejelul tâlhărie casă nusă spănzure , sau capul să nui tae . aşijderea nejelul deşva fi cu totul jos pe trup , sau pe partea stângă , însămnează groaznecă moarte . 30 . ) La cine va fi pleamă pe spinare , acela va avea cu priință bogăție şi însurăciuni ne , osăbit împrotiva aceia , nejelul arată care fi pe spipare , mari goane şi nevoe . 31 . ) Pe piept arată sărăcie şi dureare cu osteneală . Pe pântece , însămnează , că un om ca acesta mânăncă mult bucate bune , dară nui sănătos . 32 . ) Pe coapse deor fi nejei , arată bogăție . iară pe jenunche , bogată în îsurăciune cu mulți copii . 33 . ) Pe picioare , însămnează nijeii aşijderea rodire . Iară pe călcâe la bărbați , însămnează , cum că muearea are stăpănire deasurpa lui iară la călcâele muerilor , arată că muearea bărbatului iaste plecată . CAP A NOAO . Pentru ochi . ( i ) Ochii frumoşi şi curați iuți la vedeare , şi nu prea rătunzi , ochii de mijloc , însămnează om drept , şi îndrăzneț . 2 . ) Ochii de vor fi mari şi şiți cade vițel , arată om zăbavnic , leneş , împrotivitoriu , cheltuitoriu , şi mincinos . 3 . ) Ochii prea mici , şi adâncați , sămn de mănis : şi nu de bine voitoriu , viclean . ne credincios , şi amăjitoriu om . 4 . ) Trăgăndusă ochii ca cum arfi căutănd împoncişat , însămnează rău , tiran , iară uneori om cu priință . 5 . ) Ochii negri sănt temători , vicleni , şi amăjitori , aşijderea şi iubitoriu spre oameni . 6 . ) ochii cam căprii şi galbeni , însămnează , drept , şi îmbărbătat om . 7 . ) ochii roşii arată , în fierbântați , şi mănioşi oameni . 8 . ) Ochii la care vor fi în albuşuri multe vine roşii , sau pleame , arată multe boale . 9 . ) Albuşul ochiului , arătăndusă căi cu totul adânc , acela iaste sămn de sănje stricat . 10 . ) Ochii întunecați , şi ne curați , arată svirepi , vicleni , şi drăgălaşi . 11 . ) Ochii adânci , arată minte înțeleapt , şi cu orăndueale bune . 12 . ) Ochii svirepi şi pestriți , sămn iuăitoriu de a iscodi , viclean , şi ne stămpărat om . 13 . ) Ochii care pe toate părțile să întorc , voitoriu spre toți cu dragoste . CAP A ZECeA . Pentru sprăncele . ( I ) Lunji , păroasă , şi dese sprăncele , însămnează , mult la suflet , şi îndrăzneț om , care pentru cele mari boerii , sau spre cinste să sileaște . 2 . ) Cănd vor fi puțintei peri pe sprăncele , sau cănd cad perii de pe sprăncele , aceea însămnează boală franțuzască , sau frențe . 3 . ) Sprănceanele deasupra okilor desăvor împfina deasupra nasului , aceaia arată , foarte iubitoriu de a iscodi pe oamenii cei ce știu a vrăji , şi a fărmăca . CAP A PuSNΡEZECE . Pentru geanele okilor . ( I ) Desăvor fi geanele spănzurat jos , aceaia arată ne silitoiu , om . Iară geanele de jos însămnează slăbăciune , pe lănă aceaia beție beție . 2 . ) Cănd vor fi geanele clătindusă ne încetat , sămn iaste cu natură slabă . 3 . ) Neagre şi dese jeane , mai nainte pun pe om la stmpărare . 4 . ) Cănd vor fi perii genelor cu multe fealiuri de văpseale , acei însămnează om ne stămpărat . CAP ADOAO OPTSPREZECE . Pentru urechi . I . ) mari la urechi , însămnează , ținerea minții , şi mult trăiește , pe lănă aceaia şi om ne înțelept . 2 . ) Urechile cele mici , spun căs milostive , şi plecați , iară uneori amăjitori , vicleani , poftitori , şi cu desfătări oameni . 3 . ) Urechi sluji şi îguste , însămnează zavistnic om . 4 . ) Urechi rătunde arată mai nainte glupav , şi ne învăța om . 5 . ) Urechi vărtoasă , arată frumos la stat , iară moi : însămnează la acel stat împrotivitoriu , şi acest om să măndrie pentru lucrul cel mai mic . CAP A TREI OPTSPREZECE . Pentru Pentru fălci . I . ) Dea fi foarte mare la fălci însămnează uşor la minte , mincinos . iară deşva fi gros despre ochi despărțindusă fălcile , arată mai iainte căi om zavistnic . 2 . ) Plin la fălci , însămnează , leneş , şi bețiv om , iară deor fi rătunzi la fălci , sănt amăjitori . 3 . ) fălcile uscate , arată viclean , şi cu toată răutatea om . iară prăbuşit la fălci , sămn de zavistnic , amăjitoriu , şi mincinos . 4 . ) Despărțindusă fălcile , arată mult vorbitoriu , şi mincinos . 5 . ) Fălcile rumene , în arată mai nainte pe om , plecat la beție , şi la măndrie . 6 . ) Fălcile flocoasă , însămiează glupavi , sau fire de dobitoc . CAP A PATRUSPREZECE . Pentru nasuri , şi nările . ( I ) cănd va fi nasul frumos şi alcătuit , arată om de cinste şi viteaz şi înțelept . 2 . ) Nasul rătund ca închipul cofei , mai nainte arată îndrăzneț , îndurătoriu , şi viteaz om . 3 . ) Nasul deşva fi foarte mare , însămnează , fi ură răzitori pentru toți oameni . 4 . ) Rătund gros nas , arată foarte iubitoriu cătră oameni . 5 . ) Nasul roşu : însămnează bețiv . 6 . ) Nasul ascuțit , arată mănis şi rău la socotință . 7 . ) Dea fi foarte scurt şi mic la nas , însămnează buni , meșteşugoşi , şi amăjitori : sau cam tâlhăroşi oameni . 8 . ) Nasul cu nările spre însus deschisă , arată cu milostivire oameni . 9 . ) Desăvor fi foarte nările deschisă , arată aprins om cu măndrie . 10 . ) Nările strâmte : însămnează un tăvălit şi foarte glupav om . CAP A CINCISPΡEZECE . Pentru gură . I . ) mare şi larg la gură , arată îmbărbătat , îndrăzneț , iară uneori mincinos şi leneş om . 2 . ) Gura strâmtă şi mică : însămnează tăcut , răbdătoriu , şi iubitoriu de pace , temătoriu şi drept om . 3 : ) Gură mică şi deschisă , arată meșterşugos , şi amăjitoriu om . 4 . ) Gura carea este plecată spre mănă , cu chipul ca cum arerea să apuce hrană , însemnează cu nărav rău , ne răbdătoriu , sfadnic îzădarnic , şi măncăcios om . CAP A ȘASE OPTSPREZECE . Pentru limbă . I . ) Limba lungă şi roşie , arată lăudate , şi înțelepte umblete . 2 . ) Limba foarte mare şi rătundă , în sămnează glupav , şi fără zăbale . 3 . ) Limbă supțire şi iscusită , însămnează minte ascuțită , şi nimică vicleni sau amăjitură nu are . 4 . ) Limba albă , însămnează , ticăloşie , şi sărăcie . CAP A ȘAPTE OPTSPREZECE . Pentru dinți . I . ) Dinții mari şi tari , arată îndelungată viață , pe lănă aceaia deșteptat şi viteaz om . 2 . ) Dinții sluji şi vârtoşi , arată ne nesățios : şi rău om . 3 . ) Dinții sluji , şi cam şiți afară , arată ne nesățioşi , răi , şi neîdurători oameni . 4 . ) Dinții groşi arată : ne nesățioşi , şi cilibii oameni . 5 . ) Dinții întocmiți , arată mănis , frumos la vorbă : şi dă sfaturi bune la om . Iară cei cu dinții ne întocmiți arată adânc la socotință . 6 . ) Dinții albi , arată glupav , şi zădarnică om . 7 . ) Puțin la dinți , arată hulitoriu şi poftitoriu , iară de vor fi pe lănă aceaia , şi negri , apoi arată slăbăciune trupului . 8 . ) Dinții fără de orăndueale , arată mincinosă , ne stămpărat , mândru , şi vănturatec om . CAP A OPT OPTSPREZECE . Pentru Pentru buze . I . ) Buzele groasă şi mari însămnează adânc la socotință , pe lănă aceaia iaste şi răzitoriu om . 2 . ) Buzele mici , arată fricos , mincinos , şi viclean om . 3 . ) Dea fi buza cea deasupra mai groasă de căt cea de de supt şi cam rădicat în sus , arată cumă cănui drept om , cărui noroculă iaste ne stămpărat . 4 . ) Dea fi buza cea de de supt mai mare de căt cea deasupra şi va fi cam rădicată , apoi arată căi om înțelept , şi iubit de oamenii . 5 . ) Buzele roşii , arată cu fire bună . 6 . ) Buzele deor fi vinete , însămnează fire slabă , şi cu boală . CAP A NOAO OPTSPREZECE . Pentru glasul şi vorbele . i . ) glas tunatec , însemnează dea fire şi viteaz om . 2 . ) Glas larg sau lat , arată înțelept şi cu fire bună , şi lascav om . 3 . ) Glas curat , arată slab şi fricos . 4 . ) Glas gros , însămnează în destulat poftitoriu , şi şi iubit om . 5 . ) Glas lin , arată amăjitoriu şi viclean . Iară glasul slab şi întunecat , arată grigeliv , cu credință , şi cu folos om 6 . ) Glas cuturătoriu , însămnează spărios ne credincios , puțin la suflet om . 7 . ) Glas groaznec , însămnează mănis om . 8 . ) Glasul cam slujit , însămnează ruşinos : şi temători . Iară glasul grabnic , arată glupav , mincinos , şi zavistnic om . 9 . ) Glas cu greu arată cu nărav rău , şi glupav . Iară cine nu grăește mult , a cela iaste obicinuit leneş , şi isă uraște . 10 . ) Cel ce grăește prin nas , însămnează că să bucură înorocire , zavistuitoriu , mincinos şi viclean om . 11 . ) Toți cei ce grăesc cepeleag , obicinuit sănt dezmerdați , şi sănt flegmaticoşi , şi cam bolnavi . 12 . ) Dea avea mare sughiț , sau să întinde totdeauna , sămn iaste de dureare la ciolane , şi iaste obiciuit a avea urdinare . CAP A DOeaOZECI . Pentru răsul . ( I . ) Acel care răde mult , iaste ohotnic , pe lănă aceaia şi glupav , şi nu poate nimică casă tacă . 2 . ) Iară cine răde puțin , acela iaste hulitoriu lucrurilor omenești , şi iaste ascuțit la minte , şi iubitoriu de osteneală . 3 . ) Ρăsulă lin , însămnează om fără de răutate . 4 . ) Răsul tunatec cu tusă , mai nainte arată , fărâde ruşine , mincinos , şi clevetitoriu . CAP ADOAO ZECI ȘI uNA Pentru suflare , Oftare , şi plânsul . ( i ) cănd cănd suflă ne necontenit , însămnează : că un om ca acela după măsură trăiește . 2 . ) Suflarea întrun chip , mai nainte arată : om vărtoasă , şi viteaz . 3 . ) Suflarea tare şi de grabă întrupul vition , arată mănis , şi holeric om . 4 . ) Puțin şi mică suflare , însămnează grijă : şi temere . 5 . ) Suflare împuțită arată poftitoriu om , zavistnic şi mincinos , 6 . ) Cine iaste plecat spre plâns , acela iaste temtoriu , adânc la socotință , şi milostiv . Iară cel ce nu plănje de grabă , acela iaste răpnic şi ne milostiv . CAP ADOAO ZECI ȘI DOAO . Pentru supt barbă . i . ) Cel ce are supt barbă lungă , însămnează mult vorbitoriu . 2 . ) Supt barbă deşva fi împatru colțuri , sămn : de om harnic . 3 . ) Ascuțit supt barbă , arată mănis om . 4 . ) Supt barba spre nas însus deşva fi întors , arată cu nărav rău , scump , şi fără credință om . CAP A DOAO ZECI ȘI TREI . Pentru barbă . I . ) Barba tare deasă şi peste toate fălcile crescută barba , însămnează , îndrăzneț , harnic , îmbărbătat , şi înțelept om . 2 . ) Barba rară şi mică , însămnează poftitoriu , slab , înțelept , şi cu odihnă om . 3 . ) Barba albă , sau cam veștedă , însămnează flegmaticos , şi îi pare toate spre ură . 4 . Barba neagră , mai nainte arată cu dreptate stămpărat îndrăzneț , şi harnic om . 5 . ) Barba plavoşă , însămnează meșterşugos , amăjitoriu , viclean , rău , şi mănis om . 6 . ) Femeaia deşva fi cu barba mare , obicinuită iaste rea , cu prihană , sau iaste cu totul năravul ei bărbătesc , ne plecată , dar voeaște casă aibă voinicie . CAP A DOAO ZECI ȘI PATRU . Pentru gâtul şi grumazul . i . ) Grumazul Grumazul gros , însămnează , deșteptat , harnic , gros la trup , aprins , şi obicinuit cheltuitoriu om . 2 . ) Grumazul uscat şi lung , în arată mincinos , şi spărios om . 3 . ) Grumazul vition şi slab , însămnează , slab , viclean , şi meșterşugos . 4 . ) Grumazul de mijloc care nui prea lung şi nici gros , arată îndrăzneț , mult la suflet , şi viteaz om . 5 . ) Grumazul scurt , arată mai nainte viclean , şi clevetitoriu om . 6 . ) Grumazul cu ceafa groasă , însămnează adânc şi rău socotitoriu om . 7 . ) Gătul deşva fi eşit mult afară , arată înțelept , şi bun socotitoriu , şi pe lănă aceaia ne credincios , şi mult găditoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI CINCI . Pentru ceafe I . ) Ceafa groasă , însemnează leneş ne neoprit , şi ne înțelept . 2 . ) Ceafa ascuțit , arată împrotivitoriu , şi rău socotitoriu om . 3 . ) Ceafa păroasă însămnează , la bărbați că iaste el vărtoasă , mult la suflet , şi şi îndurătoriu . iară la mueri arată scumpeate şi pizmă . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru nule întreji . nule tari şi frumoasă alcătuite , arată mai nainte vesel , înțelept , şi credincios om . 2 . ) nule foarte groasă , arată glupav , şi ne înțelept om . 3 . ) nule cănd sănt foarte sluji pănă la jenunche : însămnează zădarnic om . 4 . ) nule mici şi slabe , mai nainte în arată , slab . slab fără vărtute , şi ticăit om 5 . ) nule cănd sănt păroasă , în arată mai nainte păzitoriu şi ne credincios , aşijderea şi cinstit om . 6 . ) nule fărâde păr însămnează mincinos şi amăjitoriu om . CAP A DOAO ZECI ȘI ȘAPTE . Pentru mănis : şidăjete . ( I ) nule sluji cu deajetele sluji , însămnează iscusiți şi cătră multe învățături de trebi , îțelepți : plecați spre melahonie 2 . ) nule pline cu dejetele scurte , arată vicleani , şi tâlhăroşi oameni . 3 . ) nule mari şi sănătoasă , însămnează , măcară căi şi viteaz , dar spre învățăpură nui de treabă . 4 . ) nule foarte mici sămn : viclean , şi tălhăros om . 5 . Vinele late şi mari pe deasupra mănii , însămnează holerecesc temperament . iară cănd vor fi vinele pe mănă foarte adânci , atuncea arată flegmaticos : tămpărament . 6 . ) Părul pe deasupra mâiniilor deşva fi des , şi mărimea după măsură , arată frumoasă alcătuirea omului . 7 . ) Iară deşva fi pelocul acesta păr mult , apoi nu arată bună alcătuire , ci pofticios , şi ne stămpărătoriu om . 8 . ) Dena fi păr nici decum pe măin , apoi iaste sămn că acel om are minte înaltă , minunat , şi om rău . 6 . ) Măinile frumoasă şi moi , arată istețime , plecare spre învățăturile cele prea înțeleapte . 10 . ) Deajetele sluji , şi moi : arată mai nainte , adânc la socotință . 11 . ) Deajetele scurte şi groasă , arată om glupav , cu puțină minte . 12 . ) Deajetele scurte , arată ne înțelept om . 13 . ) Deajetele de vor fi plecândusă înapoi , însămnează om slujit , îndurătoriu şi cu multă minte . 14 . ) Dea fi deajetul cel mic scurt atăta căt să ajungă pănă aldonlea închietură celui lat deajete , acela iaste obiciuit fi ne prietin soției sale , sau muearea bărbatului , sau bărbatul muerii . CAP A DOAOZECI ȘI OPT . Pentru vinele . i . ) Vinele vărtoasă pe grumaz , îsămnează , glupav şi rău om . 2 . ) Desăvor fi vinelepe mănis mari şi pline , arată căi îndesfătare şi mănis om . CAP A DOAOZECI ȘI NOAO . Pentru piept . i . ) Dea fi pieptul de mijloc şi gros la care coasta iar fi scăzut , arată în țelept cinstit , şi lăudat om . 2 . ) Pieptul îgust la care coasta nu iau scăzut , aşijderea însămnează , înțelept , şi cuminte om . 3 . ) Mare , lat , şi tocma la piept , la care osul nusă veade , în arată iubitoriu spre lăcomie , şi spre curvie , iară întraltele credincios şi cu odihnă om . 4 . ) Ρădicândusă pieptul , în arată mai naite cu minte înaltă , şi sfadnic om . 5 . ) Piept grebănos , arată măndrie , ne stămpărat şi ne credincios om . 6 . ) Pieptul vition şi slab , arată puțin la suflet , şi temătoriu om . 7 . ) Pieptul scurt , în semnează aprins om . 8 . ) Pieptul păros , îlarată mai naite , viclean , viteaz , şi pe lănă aceaia şi curvariu om . Iară de vor fi peri împrejurul nijeilor , apoi însămnează fi om bețiv . 9 . ) Pieptulă neted , arată fără ruşine , şi slab om . 10 . ) Pieptul gros şi gras , însămnează grabnic la măndrie . Iară la femei uşoară la naștere . Iară deor fi mici rătuizi , şi vitioni la piept , sănt curați , fricoşi , şi slabi oameni . eară la femei aşijderea cu greu la naștere . CAP A TREI ZECI . Pentru spinare . I . ) Dea fi mare şi tare spinarea îsămnează , îmbărbătat , viteaz , şi îndrăzneț , pe lănă aceaia iaste şi mândru , fără de credință , şi ne stămpărat om . 2 . ) Spinarea îgustă şi slabă , arată slăbicios , moale , şi răzitoriu om . 3 . ) Spiiarea păroasă , însămnează , gros şi sălbatic om . 4 . ) Cu spinarea strămb în arată căi om de nusă stăpâneaște despre umbletele cele reale . 5 . ) Spinarea deşva fi din naștere grebănoasă , mai naite în arată , că va fi cu frumoasă minte , înțelept , şi găditoriu , măcară , că pe lănă acestea va fi obicinuit spre toate răutățile , şi amăjitoriu om . CAP A TREIZECI ȘI UNA . Pentru reale de pe trup . I . ) Dea fi pielea pe trup frumoasă şi curată şi oarece cam rumăn , mai ales la față , însămnează fi sănătos , călduros , şi cu sancvinicească alcătuirea , şi cu sănje bun . eară deşva avea piale groasă , arată flegmaticoasă , umedoasă , negricioasă fiind căte puțin cam roşie holerică sau veștedă cu melanhonie vafi omul . 2 . ) iale cu zbărcituri arătăndusă tot cuvine , însemnează iarăşi holeric 3 . ) iale tare , şi vărtoasă , însămnează vărtoasă , îmbărbătat şi gros om . 4 . ) Tot trupul deşva fi moale , arată slab , temătoriu , şi de credință om , măcară că nui prea norocos . 5 . ) Trupul gros , şi , alb , însămiează iubitoriu de laude , mincinos , şi viclean om . CAP A TREI ZECI ȘI DOI . Pentru coaste . I . ) Coastele late şi tari , şi să deosebesc unele dea altele , însămnează viteaz , şi făr frică om . 2 . ) Coastele mici şi supțiri , la trup slab , arată înțelepciune , iară uneori foarte vicleni , şi amăjitori oameni . 3 . ) Coastele deor fi rădicate forate supt trupul omului însus , însămnează fi oameni iscoditori care nu pentru trebuincioasă lucruri să scărbesc . 4 . ) La om deor fi coastele cu totul groasă , şi nusă vor vedea , acel om cu totul spre învățături nu iaste nici deo treabă . CAP TREIZECI ȘI TREI . Pentru pântece şi buricul . ( i . ) Mare şi rătund pântecele , arată vărtoasă şi viteaz om , iară deşva fi pântecele foarte gros , şi încă cam spănzură , acela însămnează glupav , leneş , bețiv , şi ne curat 2 . ) Păntecele cam deşărt supțire şi cam lungăreț , arată iubitoriu de osteneală , înțelept , adânc socotitoriu , cu toate acestea spre măndrie iaste plecat om . 3 . ) Păntecele de mijloc , arată înțelept , şi cu minte om . 4 . ) Păntecele tare , arat om deșteptat , iară la cel mic şi mănis , iaste pântecele moale şi flegmati cos şi leneş . 5 . ) Dea fi pântecele mai sus de buric pănă la piept flocos , însemiează frumos la cuvinte . înțelept şi drăgălaş , dar nui tot totdeauna norocit . 6 . ) Dea fi păros de la buric pănă jos , acela însămnează frumos la cuvinte , înțelept , drăgălaş , şi plodicios om . CAP TREIZECI ȘI PATRU . Pentru coapse . ( I . ) Mari şi tari şi păroasă coapse , în arată vărtoasă , şi ne curat om . 2 . ) mici şi moi coapsele , arată slăbăciune i cilibiu şi fricos om . 3 . ) Ascuțite coapse , sămn de vetejie , şi frumos săldat . CAP A TREI ZECI ȘI CINCI . Penru jenunche . ( I ) . Jenunchile mari , şi tari , însemează viteaz , şi bun de oaste om . 2 . ) Desăvor fi iumai groase şi slabe , însămnează , slab , şi vesel om . 3 . ) Jenunchile lat , arată holericească , călduroasă şi săcoasă ( natură ) sau fire . 4 . ) Jenunchile supțiri şi ascuțite , însămnează mănis şi rău om . 5 . ) Jenunchile păroasă arată iubeț , şi spre huzurii plecat om . CAP A TREIZECI ȘI ȘASE . I . ) Pentru piale drepte fluere , şi viiele desupt jenunche . ( I . ) Desăvor fi vănoasă fluerele , însămnează viteaz şi bun om . 2 . ) Vinele supțiri şi moi , arată slab , şi spărios om . 3 . ) iale drepte vine păroasă , mai nainte înți arată cheltuitoriu sau prăpăditoriu , şi mănis om . CAP TREIZECI ȘI ȘAPTE . Pentru pulpe . I . ) Mari şi vărtoasă pulpele , arată mai viteaz , cătră oștire plecat şi stămpărat om . 2 . ) Desăvor fi foarte groasă pulpele , însemnează , bețiv , şi fără de huzur om . 3 . ) Desăvor fi pulpele de mijloc , sămn de cinste şi iscusit om . CAP A TREI ZECI ȘI OPT . Pentru picioare , deajetele , şi unghiile . ( i ) . mari , şi groasă unghiile , însemnează ne stămpărați şi ne drepți oameni . 2 . ) Desăvor fi de măsură şi de mijloc picioarele , arată cinstiți , îndurători şi făcători de bine oameni . 3 . ) Picioare sluji , însemnează credincioşi , cinstiți , şi drepți oameni , osăbit cănui omul pe lănă acelea nalt cu statul . Iară deşva fi scund , şi cu picioarele sluji , însămnează pe deasupra tuturor celoralalte , înțelept om . 4 . ) Picioare groasă şi rătunde , sau tămpite , însămnează sălbatici şi îndrăzneți oameni . 5 . ) Picioare mici şi supțiri , însămnează vesel , şi în adunarea oamenilor le iaste cu priință . 6 . ) Picioare foarte supțiri şi scurte , arată că de grabă să deprinde , şi cu minte om , care bine știe cum va trăi în lume . Iară femeii dei vor fi picioarele supțiri , aceaia va avea mare dureare şi primejdie la nașterea pruncilor . 7 . ) La om deor fi noduri mari la deajetele cele mari , la amăndoao picioarele a pe acelea în însămnează , că pentru hrana sa întot chipul să sileaște , şi la patima curviei iaste plecat . 8 . ) Deajetele sluji şi supțiri la picioare , în arată ne înțelept mult vorbitoriu , şi ne stămpărat om . 9 . ) Deajetele de mnjloc şi potrivite însămiează , făcătoriu de bine şi iscusit om . 10 . ) La cel ce are deajete groasă , însămnează îndrăzneți , ne păziți , şi sălbateci oameni . 11 . ) La care iaste deajetele mici , în arată pe om cu puțină minte , şi umbletele reale . 12 . ) Deajetele strămb şi cu unghiile iarăşi strămb , în arată fără de ruşine , tălhăros şi ne curat om . 13 . ) Unghiile îguste şi sluji la picioare , în arată înțelept , şi cu de săvărşită minte . 14 . Unghiile late , în arată frumos şi alcătuit la trup . 15 . ) Unghiile rătunde , în arată mănis , şi cu huzurluc om . CAP A TREI ZECI ȘI NOAO . Pentru călcâe . I . ) Mari şi pline călcâe , însămnează vărtoasă , viteaz , şi iubitoriu de osteneală om . 2 . ) Mici şi supțiri călcâe , însămnează slabă , temătoriu , şi spăriat om . 3 . ) Vărtoasă şi ascuțite călcâe , în arată mult bărfitoriu , şi ne stămpărat om . CPA A PATRU ZECI . Pentru talpe . i . ) voră fi la om talpele peste tot întocma , aşa ca cum narfi nimică strămb , acela însămnează supărătoriu , şi amăjitoriu om . 2 . ) Desăvor fi talpele oarece cam scobite , în arată cinstit , drept , şi înțelept om . Iară deor fi prea scobite talpele , apoi însămnează rău şi vilcean om . 3 . ) Dea fi piale la talpe groasă , arată vărtoasă . Iară deşva fi piale supțire , arată slab om . 4 . ) Desăvor fi multe lunii supt tălpi , însămnează săfac şi viață cu trudă , şi cu scărbe . CAP A PATΡUZECI ȘI UNUL . Pentru umbletele , şi pasurile . ( I . ) Cine păşaște drept , acela să socoteaște de înțelept şi viteaz om . 2 . ) Cine umblă încet şi fața îş ține însus , acela iaste foarte măreț , dezmerdat , şi găditoriu . 3 . ) Dea umbla oare ce cam cam plecat , acela să socoteaște de cinste , iubitoriu de odihnă , şi făcătoriu de bine . 4 . ) Cine umblă prea încet , şi uneori stă şi caută în coace şi încolea , acestea însămnează mândru , iubitoriu laude , şi clevetitoriu om . 5 . ) Care păşaște cu pasul mare , acela iaste mult la suflet , şi isprăveaște lucrurile ce isau lat cu tot prilejul . 6 . ) Cine păşaște largă şi de grabă , acela cu mult suflet să sileaște pentru cinste , şi a isprăvi lururile sale care le isprăveaște foarte bine . 7 . ) Umbletul încet cu pasurile drepte , însămnează adânc la minte om care iubeaște cinste şi arjintul . 8 . ) Umbletele cu pasuri scurte arată că acel om lucrurile sale nu de grabă le săvărşaște , pe lănă aceaia sfadnic şi ține minte de rău . 9 . ) scurte şi grabnice pasuri , însămnează , ne crednicios , ne îndurătoriu , şi iubitoriu de arjint om . 10 . ) Scurte şi cam sluji pasuri , arată leneş om . 11 . ) Cine umblă îgrabă şi încet , acela iaste obicinuit şi minunat om , măcară că știe foarte bine asă linguşa pe lănă oameni . 12 . ) Care la umblete cu tot trupul dară osebit cu spatile foarte să învărteaște , acela iaste mândru , şi mult pentru sine găndeaște . CAP A PATrU ZECI ȘI DOI , SCOASE DIN ХIROMAPTIE . Pentru uighii la deajetele mâiniilor . I . ) Unghiile sluji pe deajete , arată cu natură frumoasă , măcară că un om ca acela nu vra să creadă , şi iaste tăinuit îlucrurile sale . 2 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi late , însănează în prăștiitoriu a multe lucruri , pe lănă aceea iaste om şi fricos . 3 . ) Desăvor fi unghiile sluji şi îguste cala vultur , apoi în arată pe acel om pe care din mărirea cea deşartă vra să fie luat peste cele din tăi . 4 . ) Unghiile de mijloc şi rătunde , în arată cu frumoasă natură , aşijderea iubitoriu de a învăța lucruri de taină . 5 . ) Unghiile mici şi rătunde , însămnează , împrotivitoriu , mănis şi găndeaște ca să fie toate supt stăpănirea lui . 6 . ) Mari încujbate , sau strămb unghii , însămiează , dezmerdat , şi ocărătoriu pentru pentru slava cea deşartă cu amăjire . 7 . ) Mici şi încujbate unghii , în arată iubitoriu de laudă , mândru , şi sălbatec om , care era cu dea sila ca săl laude . 8 . ) Groasă şi pline unghiile , arată leneş , măncarea şi băutura mult o socoteaște , iară pentru altă nimică nusă grijaște . 9 . ) Unghiile roşii cu semne , însămnează holeric , mănis , fără de orăndueale , şi varvaric care pe cel de aproape al său vra săl strice . 10 . ) Unghiile cam sluji şi albe , însămnează slab şi bolnav om , iaste plecat spre fierbinteală , pe lănă acestea spre a găndi de rău , amăjitoriu cătră lucrurile curviei . 11 . ) Veaștede şi cam albe unghii , sămnul melanhoniei spre viața cea scurt şi grabnică moarte . 12 . ) Unghiile cam negre , însămnează , că acel om iaste spre gospodărie casii plecat , şi la mai mari lucruri nu vra . 13 . ) La celea lalte unghii pe deajete tocma întrei părți să împart , din care fiește care însămnează 4 : săptămăni . 14 . ) Și aşa cănd va fi sămn în adoao , sau în treia parte , apoi lucrarea sa îşi va scoate , măcară de arfi sau bine sau rău , măcară că trebueaște să fie semnul la mijloc , dar nu întro parte . 15 . ) Desăvor fi soroci albe , sau rănduri , însămnează noroc , negre , sau veaștede , sau galbene , sau cam negre soroci , şi va fi gropane adânci , şi iarăş deşva fi unghie din aei fire cu totul ne tocmită , şi nu neatedă , apoi îgrozeaște cu ne norocire . 16 . ) Desăvor fi soroci albe pe unghie deajetului celui mare , făghdueaște norocă în toate , sau la însurăciune , aşijderea arată în cale noroc . Iară soroci negre pe acel loc arată în protivă . 17 . ) Seamne albe pe deajetul deajeteal cel ce arată , arată noroc dea cei duhovnicești , şi mirenești , cinste şi bogăție . Iară cele negre semne , arată pagubă şi răutate , şi lucruri de judecată . 18 . ) Seamne albe pe deajetul cel din mijloc , arată noroc la stăpănirea casii . Iară cele negre în grijăsc căderi în boale , şi moarte . 19 . ) Seamne ale pe unghii de lănă deajetul cel mic , să făghdueaște cu milă dea stăpănii cei mari cinste , şi bogățiie . Iară negre , însămnează , împrotivă . 20 . ) Seamne albe pe deajetul cel mic , însămnează , oarece bine , şi cale cu norocă , prin răvaşe , şi prin curioznice lucruri . Iară cele negre însămnează cele împrotivitoare . SEAMNE AΡĂTATE ÎANTEA MOΡȚII . I . ) Cănd va țepeni fața sau la bolnav , sau la om bătrăn , şi sau tămpit cei afundați ochi , şi vor fi buzele cam vinete , şi nasul ascuțit . 2 . ) Desăvor fi în obraz chipuri , apoi cel sănătos săva însănătoşa . Iară dena fi î obraz nici un chip de semn , apoi iaste sămn înaitea morții . 3 . ) Cănd să face un ochiu mai mic de căt celalalt , apoi să socoteaște nu spre bine sămn . 4 . ) La cei ce mor degrabă , liniile cele mari dea mănis să veștejăsc cam galbăn , sau să negresc , aşijderea şi la ughii pe deajete , să arată negre sorocile . 5 . ) Aceasta iarăş să socoteaște sămn de moarte : cănd ( pulsul , ) sau văna de grabă să va schimba de bătut , sau mai încet va date . 6 . ) Aşijderea că luînd sănje şi nuva prisni , şi nuva curje curje de grabă , ci ca niște drojdii din poloboc curje încet . 7 . ) Bolnavul cănd va căsca gura adeseori , sau îşi deşchide gura . 8 . ) Cel bolnav de nu va simți treapădul cu sănje . 9 . ) Cel bolnav îndată deşva schimba fața şi va sămăna cu neamul său , sau a părinților , sau a moşilor , sau altor rudenii de ale sale , crora mai nainte lor nau sămănat , aceștea mai că nusă însă nătoşază . 10 . ) Cel bolnav de nu poate grăi bine ci numai mărcăește , pentru că are pe limbă udeală , şi această udeală s traje ca ața . 11 . ) Dea porunci cel bolnav așternutul său săl ducă pe altă loc . 12 . ) Cănd iaste îfierbinteală mare şi să sileaște de pare că tot îghite . 13 . ) Oamenii cei groşi şi bolnavi , de grabă vor vitioni , şi îgrabă vor slăbi . 14 . ) Cănd acei ce au fost din tăi tare bolnavi şi nau putut să mânănce , apoi îndată lisau făcut poftă spre măncare . 15 . ) De isa face celui bolnav pâinea de odată împroivă . 16 . ) Cănd va avea pe deajetul cel mic la măna stângă , ( pedagră , ) şii va creaște . gelvac , sau săva umfla deajetul , sămn iaste spre moarte . PΡIN ALTE SEAMNE POATE SĂSE CUNOASCĂ CEL Bolnav , deşva trăi , sau va muri . ( I . ) Îtăi săpui împişatul celui bonav frunză de urzică casă stea o zi şi o noapte , şi deor fi verzi , apoi acel bolnav va fi viu . Iară de să va schimba floarea urzicii , apoi arată mai nainte moarte , sau curipănă de primejdie . 2 . ) Să pui împişatul celui bolnavă lapte de femeae care hrăneaște prunc , şi să mestici : cănd săva mesteca laptele , apoi săva însnătoşa . Iară denu săva amesteca cu laptele , va muri . 3 . ) Sau să torni pişat de acelui bolnav întrun păhar , apoi să pui o picătură lapte de femeae carea hrăneaște pruncul , şi să cauți încotro va cădea acea picătură : şi de va pluti afară pe deasupra pişatului , apoi acel bolnav săva însănătoşa . Iară deşva rămănea acea picătură de lapte la mijloc , apoi măcară acel bolnav bolnav desă însănătoşa , dar înmult vreame va fi bolnav . eară deşva cădea la fundă , apoi acel bolnav peste şapte zile va muri . 4 . ) Să ei carne şi s freci talpele celui bolnav , apoi să arunci câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi omul acela săva însănătoşa . Iară denuva mănca , apoi va muri . 5 . ) Sau să ei o bucățea de pâine , şi să freci fruntea celui bolnav , şi să dai câinelui , şi deşva mănca câinele , apoi săva însănătoşa . Iară de nuva mănca : apoi va muri 6 . Cănd va sta omul asă slăbi , atuncea prea să cauți casă poți găsi o bucățea de pâine muşcată de cel bolnav pe care deor fi şi puține bale , apoi acea pâine să pui la un loc ca acela unde arfi să nu fie soare , nici şoareci , şi să cauți la acea bucățică în toate zilele , că înmulțindusă boala , apoi acea pâine înceape asă negri , şi cănd va muri omul , apoi acea pâine pănă îşase ceasuri mai înaintea morții lui săva înegri ca un cărbune . SFĂRȘITUL FIZIOG NOMIEI .