CAP A ZECeA .
Pentru sprănceane .
( I )
Lunji , păroasă , şi dease sprănceane , însămnează , mult la suflet , şi îndrăzneț om , care pentru ceale mari boerii , sau spre cinste să sileaște .
2.) Cănd vor fi puțintei


peri pe sprănceane , sau cănd cad perii de pe sprănceane , aceea însămnează boală franțuzască , sau frențe .
3.) Sprănceanele deasupra okilor desăvor împfina deasupra nasului , aceaia arată, foarte iubitoriu de a iscodi pe oamenii cei ce știu a vrăji , şi a fărmăca .
CAP A PuSNΡEZECE .
Pentru jeanele okilor .
( I )
Devor fi jeanele spănzurate îjos , aceaia arată ne silitoiu, om . Iară jeanele de jos însămnează slăbăciune , pe lăngă aceaia beție

beție .
2 . ) Cănd vor fi jeanele clătindusă ne încetat , sămn iaste cu natură slabă .
3. ) Neagre şi dease jeane, mai nainte pun pe om la stmpărare .
4.) Cănd vor fi perii jeanelor cu multe fealiuri de văpseale , acei însămnează om ne stămpărat .
CAP ADOAO SPREZECE .
Pentru urechi .
I. )
mari la urechi , însămnează , ținerea minții , şi mult trăeaște , pe lăngă aceaia şi om ne înțelept.





2 . ) Urechile ceale mici , spun căs milostive , şi plecați , iară uneori amăjitori , vicleani , poftitori , şi cu desfătări oameni .
3.)Urechi lunji şi îguste , însămnează zavistnic om .
4. ) Urechi rătunde arată mai nainte glupav , şi ne învățat om .
5. ) Urechi vărtoasă , arată frumos la stat , iară moi: însămnează la acel stat împrotivitoriu , şi acest om să mănie pentru lucrul cel mai mic .
CAP A TREI SPREZECE .
Pentru





Pentru fălci.
I. )
Deva fi foarte mare la fălci însămnează uşor la minte , mincinos . iară deva fi gros despre ochi despărțindusă fălcile , arată mai iainte căi om zavistnic .
2 . ) Plin la fălci , însămnează , leaneş , şi bețiv om , iară devor fi rătunzi la fălci , sănt amăjitori .
3.) fălcile uscate , arată viclean , şi cu toată răutatea om . iară prăbuşit la fălci, sămn de zavistnic , amăjitoriu , şi mincinos .
4. ) Despărțindusă fălcile , arată mult vorbitoriu , şi mincinos .


5. ) Fălcile rumene , înl arată mai nainte pe om , plecat la beție , şi la mănie .
6.) Fălcile flocoasă , însămiează glupavi , sau fire de dobitoc.
CAP A PATRUSPREZECE .
Pentru nasuri , şi nările .
( I )
cănd va fi nasul frumos şi alcătuit , arată om de cinste şi viteaz şi înțelept .
2.) Nasul rătund ca închipul cofei , mai nainte arată îndrăzneț , îndurătoriu , şi viteaz om .
3. ) Nasul deva fi foarte mare , însămnează , afi ră zitori




pentru toți oameni .
4.) Rătund gros nas, arată foarte iubitoriu cătră oameni .
5.)  Nasul roşu: însămnează bețiv .
6.) Nasul ascuțit , arată  mănios şi rău la socotință .
7 . ) Deva fi foarte scurt şi mic la nas, însămnează buni , meșteşugoşi, şi amăjitori: sau cam tălhăroşi oameni.
8 . ) Nasul cu nările spre însus deşchisă , arată cu milostivire oameni .
9. ) Devor fi foarte nările deşchisă , arată aprins om cu mănie .




10.) Nările strămte : însămnează un tăvălit şi foarte glupav om .
CAP A CINCISPΡEZECE.
Pentru gură.
I.)
mare şi largh la gur , arată
îbărbătat , îndrăzneț , iară uneori mincinos şi leaneş om.
2 . ) Gura strămtă şi mică : însămnează tăcut , răbdătoriu , şi iubitoriu de pace , temătoriu şi drept om .
3:) Gură mică şi deşchisă , arată meșterşugos, şi amăjitoriu om .
4.) Gura carea este plecată



spre mănă , cu chipul ca cum arerea să apuce hrană , însemnează cu nărav rău , ne răbdtoriu , sfadnic îzădarnic , şi măncăcios om.
CAP A ȘASE SPREZECE .
Pentru limbă .
I.)
Limba lungă şi roşie , arată lăudate , şi înțelepte umblete .
2.) Limba foarte mare şi rătundă , în sămnează glupav , şi fără zăbale .
3.) Limbă supțire şi iscusită, însămnează minte ascuțită, şi nimică viclenie sau amăjitură nu are.




4.) Limba albă , însămnează , ticăloşie , şi sărăcie .
CAP A ȘAPTE SPREZECE.
Pentru dinți .
I. )
Dinții mari şi tari , arată îndelungată viață, pe lăngă aceaia deșteptat şi viteaz om.
2 . ) Dinții lunji şi vărtoşi , arată ne sățios : şi rău omă.
3. ) Dinții lunji , şi cam eşiți afară , arată ne sățioşi, răi, şi neîdurători oameni .
4.) Dinții groşi  arată : ne sățioşi , şi cilibii oameni .




5.) Dinții întocmiți , arată mănios , frumos la vorbă : şi dă sfaturi bune la om . Iară cei cu dinții ne tocmiți arată adănc la socotință .
6.) Dinții albi, arată glupav, şi zădarnică om.
7 . ) Puțin la dinți , arată hulitoriu şi poftitoriu , iară de vor fi pe lăngă aceaia , şi negri , apoi arată slăbăciune trupului .
8.) Dinții fără de răndueală , arată mincinosă , ne stămpărat , măndru , şi vănturatec om .
CAP A OPT SPREZECE .
Pentru




Pentru buze .
I.)
Buzele groasă şi mari însămnează adănc la socotință , pe lăngă aceaia iaste şi răzitoriu om .
2.) Buzele mici , arată fricos , mincinos , şi viclean om .
3. ) Deva fi buza cea deasupra mai groasă de căt cea de de supt şi cam rădicat în sus , arată cumă cănui drept om , acărui noroculă iaste ne stămpărat .
4 . ) Deva fi buza cea de de supt mai mare de căt cea deasupra şi va fi cam rădicată , apoi arată căi om înțelept , şi iubit de oameii .




5.) Buzele roşii , arată cu fire bună .
6.) Buzele devor fi vinete , însămnează fire slabă , şi cu boală .
CAP A NOAO SPREZECE.
Pentru glasul şi vorbele.
i.)
glas tunatec , însemnează dea fire şi viteaz om .
2.) Glas largh sau lat , arată înțelept şi cu fire bună , şi lascav om .
3.) Glas curat , arată slab  şi fricos .
4. ) Glas gros , însămnează în destulat poftitoriu , şi





şi iubit om.
5.) Glas lin , arată amăjitoriu şi viclean . Iară glasul slab şi întunecat , arată grigeliv, cu credință, şi cu folos om
6 .) Glas cuturătoriu , însămnează spărios ne credincios , puțin la suflet om .
7 .) Glas groaznec , însămnează mănios om .
8.) Glasul cam lunjit , însămnează ruşinos : şi temători . Iară glasul grabnic , arată glupav , mincinos , şi zavistnic om .
9 . ) Glas cu greu  arată cu nărav rău, şi glupav . Iară cine nu grăeaște mult , a cela iaste obicinuit leaneş ,





şi isă uraște .
10.) Cel ce grăeaște prin nas , însămnează că să bucură înorocire , zavistuitoriu , mincinos şi viclean om .
11.) Toți cei ce grăesc cepeleagh , obicinuit sănt dezmerdați , şi sănt flegmaticoşi , şi cam bolnavi .
12.) Deva avea mare sughiț , sau să întinde totdeauna , sămn iaste de dureare  la ciolane , şi iaste obiciuit a avea urdinare .
CAP A DOeaOZECI .
Pentru răsul .
(I.)




Acel care răde mult , iaste ohotnic , pe lăngă aceaia şi glupav , şi nu poate nimică
casă tacă.
2.) Iară cine răde puțin , acela iaste hulitoriu lucrurilor omenești ,  şi iaste ascuțit la minte , şi iubitoriu de osteneală .
3. ) Ρăsulă lin , însămnează om fără de răutate .
4.) Răsul tunatec cu tusă , mai nainte arată , fărăde ruşine , mincinos, şi clevetitoriu .

CAP ADOAO ZECI ȘI  uNA
Pentru suflare , Oftare , şi plănsul .
( i )

cănd

cănd suflă ne contenit , însămnează : că un om ca acela după măsură trăeaște .
2.) Suflarea întrun chip , mai nainte arată : om vărtos , şi viteaz.
3. ) Suflarea tare şi de grabă întrupul vition , arată mănios , şi holeric omă .
4 . ) Puțin şi mică suflare, însămnează grijă : şi teamere .
5 .) Suflare împuțită arată poftitoriu om , zavistnic şi mincinos ,
6.) Cine iaste plecat spre plăns , acela iaste temtoriu , adănc la socotință , şi milostiv . Iară cel ce nu plănje de grabă , acela iaste




răpnic şi ne milostiv .
CAP ADOAO ZECI ȘI DOAO .
Pentru supt barbă .
i.)
Cel ce are supt barbă lungă, însămnează mult vorbitoriu .
2.) Supt barbă deva fi împatru colțuri , sămn : de om harnic .
3. ) Ascuțit supt barbă , arată mănios om .
 	4. ) Supt barba spre nas însus deva fi întors , arată cu nărav rău , scump, şi fără credință om .





CAP A DOAO ZECI ȘI  TREI .
Pentru barbă .
I.)
Barba tare deasă şi peste toate fălcile crescută barba , însămnează , îndrăznez , harnic , îbărbătat , şi înțelept om .
2. ) Barba rară şi mică , însămnează poftitoriu , slab , înțelept , şi cu odihnă om .
3. ) Barba albă , sau cam veștedă , însămnează flegmaticos, şi îi pare toate spre ură .
4. Barba neagră , mai





nainte arată cu dreptate stămpărat îndrăzneț , şi harnic om .
5.) Barba plavoşă , însămnează meșterşugos , amăjitoriu , viclean , rău , şi mănios om .
6. ) Femeaia deva fi cu barba mare , obicinuită iaste rea , cu prihană , sau iaste cu
totul năravul ei bărbătesc, ne plecată , dar voeaște casă aibă volnicie .

CAP A DOAO ZECI ȘI PATRU .
Pentru gătul şi grumazul.
i.)
Grumazul



Grumazul gros , însămnează , deșteptat , harnic , gros la trup, aprins , şi obicinuit cheltuitoriu om .
2.) Grumazul uscat şi lungh , înl arată mincinos , şi spărios om .
3. ) Grumazul vition şi slab , însămnează , slab , viclean , şi meșterşugos .
4.) Grumazul de mijloc care nui prea lungh şi nici gros , arată îndrăzneț , mult la suflet , şi viteaz om .
5. ) Grumazul scurt ,arată mai nainte viclean, şi clevetitoriu om .
6.) Grumazul cu ceafa groasă , însămnează adănc şi




rău socotitoriu om .
7.) Gătul deva fi eşit mult afară , arată înțelept , şi bun socotitoriu , şi pe lăngă aceaia ne credincios, şi mult gănditoriu om .
CAP A DOAO ZECI ȘI CINCI .
Pentru ceafe
I.)
Ceafa groasă, însemnează leaneşi ne oprit , şi ne înțelept.
2 . ) Ceafa ascuțit , arată împrotivitoriu , şi rău socotitoriu om .
3.) Ceafa păroasă însămnează , la bărbați că iaste el vărtos , mult la suflet , şi





şi îndurătoriu. iară la mueri arată scumpeate şi pizmă .
CAP A DOAO ZECI ȘI
ȘASE .
I.)
Pentru mănule întreji .
Mănule tari şi frumoasă alcătuite , arată mai nainte veasel , înțelept , şi credincios om .
2 . ) Mănule foarte groasă , arată glupav , şi ne înțelept om .
3 . ) Mănule cănd sănt foarte lunji pănă la jenunche: însămnează zădarnic om .
4.) Mănule mici şi slabe  , mai nainte înl arată , slab.



slab fără vărtute , şi ticăit om
5.) Mănule cănd sănt păroasă , înl arată mai nainte păzitoriu şi ne credinciosă, aşijderea şi cinstit om .
6. ) Mănule fărăde păr însămnează mincinos şi amăjitoriu om .
CAP A DOAO ZECI ȘI ȘAPTE .
Pentru  măini: şidăjete .
( I )
Mănule lunji cu deajetele lunji , însămnează iscusiți şi cătră multe învățături de trebi,
îțelepți : plecați spre melahonie






2 . ) Mănule pline cu dejetele scurte , arată vicleani, şi tălhăroşi oameni .
3. ) Mănule mari şi sănătoasă , însămnează , măcară căi şi viteaz , dar spre învățăpură nui de treabă .
4 . ) Mănule foarte mici sămn : viclean , şi tălhăros om .
5 . Vinele late şi mari pe deasupra mănii, însămnează holerecesc temperament . iară cănd vor fi vinele pe mănă foarte adănci , atuncea arată flegmaticos : tămpărament .
6. ) Părul pe deasupra măinilor deva fi des , şi





mărimea după măsură , arată frumoasă alcătuirea omului .
7.) Iară deva fi pelocul acesta păr mult , apoi nu arată bună alcătuire , ci pofticios , şi ne stămpărătoriu om .
8 . ) Dena fi păr nici decum pe măin , apoi iaste sămn că acel om are minte înaltă , minunat , şi om rău.
6.) Măinile frumoasă şi moi , arată istețime , plecare spre învățăturile ceale prea înțeleapte .
10.) Deajetele lunji , şi moi : arată mai nainte , adănc la socotință.
11. ) Deajetele scurte şi groasă , arată om glupav,



cu puțină  minte .
12.) Deajetele scurte , arată ne înțelept om .
13.) Deajetele de vor fi plecăndusă înapoi , însămnează om slujit , îndurătoriu şi cu multă minte .
14.) Deva fi deajetul cel mic scurt atăta căt să ajungă pănă aldonlea închietură celui lat deajete , acela iaste obiciuit afi ne prietin soției sale , sau muearea bărbatului , sau bărbatul muerii.

CAP A DOAOZECI ȘI OPT .
Pentru vinele .
i.)
Vinele vărtoasă pe grumaz ,



îsămnează , glupav şi rău om.
2.) Devor fi vinelepe măini mari şi pline , arată căi îndesfătare şi mănis om .
CAP A DOAOZECI ȘI NOAO .
Pentru piept .
i.)
Deva fi pieptul de mijloc şi gros la care coasta iar fi scăzut , arată în țelept cinstit , şi lăudat om .
2 . ) Pieptul îgust la care coasta nu iau scăzut , aşijderea însămnează, înțelept, şi cuminte om .
3. ) Mare , lat , şi tocma la piept , la care osul nusă veade , înl arată iubitoriu




spre lăcomie , şi spre curvie , iară întraltele credincios şi cu odihnă om .
4.) Ρădicăndusă pieptul , înl arată mai naite cu minte înaltă , şi sfadnic om .
5.) Piept grebănos , arată măndrie , ne stămpărat şi ne credincios om .
6.) Pieptul vition şi slab, arată puțin la suflet , şi temătoriu om .
7.)  Pieptul scurt , în semnează aprins om .
8.) Pieptul păros , înlarată mai naite , viclean , viteaz , şi pe lăngă aceaia şi curvariu  om . Iară de vor fi peri împrejurul nijeilor , apoi





 însămnează afi om bețiv.
9. )Pieptulă neted , arată fără ruşine , şi slab om .
10.) Pieptul  gros şi gras , însămnează grabnic la mănie . Iară la femei uşoară la naștere .  Iară devor fi mici rătuizi , şi vitioni la piept , sănt curați , fricoşi , şi slabi oameni .
eară la femei aşijderea cu greu la naștere .
CAP A TREI ZECI .
Pentru spinare .
I.)
Deva fi mare şi tare spinarea





îsămnează , îbărbătat , viteaz , şi îndrăzneț , pe lăngă aceaia iaste şi măndru , fără de credință , şi ne stămpărat om .
2.) Spinarea îgustă şi slabă , arată slăbicios , moale, şi răzitoriu om .
3.) Spiiarea păroasă , însămnează , gros şi sălbatic om .
4.) Cu spinarea strămb înl arată căi om de nusă stăpăneaște despre umbletele ceale reale .
 5 .) Spinarea deva fi din naștere grebănoasă , mai naite înl arată , că va fi cu frumoasă minte , înțelept , şi gănditoriu , măcară, că pe





lăngă acestea va fi obicinuit spre
toate răutățile , şi amăjitoriu om .
CAP A TREIZECI ȘI UNA .
Peitru peale de pe trup .
I.)
Deva fi pealea pe trup frumoasă şi curată şi oarece cam rumăn , mai ales la față , însămnează afi sănătos , călduros , şi cu sancvinicească alcătuirea , şi cu sănje bun.
eară deva avea piale groasă, arată flegmaticoasă , umedoasă, negricioasă fiind căte puțin cam roşie holerică sau veștedă






cu melanhonie vafi omul.
2.) Pialea cu zbărcituri arătăndusă tot cuvine , însemnează iarăşi holeric
3.)Pialea tare, şi vărtoasă ,  însămnează vărtos , îbărbătat şi gros  om.
4 . )  Tot trupul deva fi moale , arată slab , temătoriu , şi de credință om,
măcară că nui prea norocos .
5. ) Trupul gros , şi, alb , însămiează
iubitoriu de laude , mincinos , şi viclean
om .
CAP A TREI ZECI ȘI DOI .
Pentru coaste .
I.)




Coastele late şi tari , şi să deosebesc unele dela altele , însămnează viteaz , şi făr frică om .
2.) Coastele mici şi supțiri , la trup slab , arată înțelepciune , iară uneori foarte vicleni , şi amăjitori oameni .
3.) Coastele devor fi rădicate forate supt trupul omului însus , însămnează afi oameni iscoditori care nu pentru trebuincioasă lucruri să scărbesc .
4. ) La om devor fi coastele cu totul groasă , şi nusă vor vedea , acel om cu totul spre învățături nu iaste nici deo treabă .





CAP ATREIZECI ȘI TREI .
Pentru păntece şi buricul .
(i.)
Mare şi rătund păntecele , arată vărtos şi viteaz om, iară deva fi păntecele foarte gros , şi încă cam spănzură , acela însămnează glupav , leaneş , bețiv , şi ne curat
2 . ) Păntecele cam deşărt supțire şi cam lungăreț , arată iubitoriu de osteneală , înțelept , adănc socotitoriu , cu toate acestea spre mănie iaste plecat om.
3. ) Păntecele de mijloc , arată înțelept , şi cu





minte om .
4.) Păntecele tare , arat om deșteptat , iară la cel mic şi mănios , iaste păntecele moale şi flegmati cos şi leaneş .
5.) Deva fi păntecele mai sus de buric pănă la piept flocos , însemiează frumos la cuvinte . înțelept şi drăgălaş , dar nui tot deauna norocit .
6.) Deva fi păros de la buric pănă jos , acela însămnează frumos la cuvinte , înțelept , drăgălaş , şi plodicios om .

CAP ATREIZECI ȘI PATRU.





Pentru coapse .
( I. )
Mari şi tari şi păroasă coapse , înl arată vărtos , şi ne curat om .
2.) mici şi moi coapsele, arată slăbăciune i cilibiu şi fricos om .
3.) Ascuțite coapse , sămn de vetejie , şi frumos săldat .
CAP A TREI ZECI ȘI CINCI .
Penru jenunche .
(I).






Џenunchile mari , şi tari , însemează viteaz , şi bun de oaste om .
2 .) Devor fi iumai groase şi slabe , însămnează, slab , şi veasel om .
3. ) Џenunchile lat , arată holericească, călduroasă şi săcoasă ( natură ) sau fire .
4. ) Џenunchile supțiri şi ascuțite , însămnează mănios şi rău om .
5 . ) Џenunchile păroasă arată iubeț, şi spre huzurii plecat om .
CAP A TREIZECI ȘI ȘASE .
I.)






Pentru pialea depe fluere, şi
viiele desupt jenunche .
( I. )
Devor fi vănoasă fluerele , însămnează viteaz şi bun om.
2.) Vinele supțiri şi moi , arată slab , şi spărios om .
3.) Pialea depe vine păroasă , mai nainte înți arată cheltuitoriu sau prăpăditoriu , şi mănios om .
CAP ATREIZECI ȘI ȘAPTE .
Pentru pulpe .
I.)
Mari şi vărtoasă pulpele, arată mai viteaz , cătră oștire plecat şi stămpărat om .

2. ) Devor fi foarte groasă pulpele , însemnează , bețiv , şi fără de huzur om.
3.) Devor fi pulpele de mijloc , sămn de cinste şi iscusit om .
CAP A TREI ZECI ȘI OPT .
Pentru picioare , deajetele , şi unghiile .
(i) .
mari , şi groasă unghiile, însemnează ne stămpărați şi ne drepți oameni .
2 . ) Devor  fi de măsură şi de mijloc picioarele , arată cinstiți , îndurători  şi făcători de bine oameni .






3. ) Picioare lunji , însemnează credincioşi , cinstiți , şi drepți oameni , osăbit căndui omul pe lăngă acelea nalt cu statul . Iară deva fi scund, şi cu picioarele lunji , însămnează pe deasupra tuturor celoralalte , înțelept om .
4. ) Picioare groasă şi rătunde , sau tămpite , însămnează sălbatici şi îndrăzneți oameni .
5 .) Picioare mici şi supțiri , însămnează veasel, şi în adunarea oamenilor le iaste cu priință .
6.) Picioare foarte supțiri şi scurte , arată că de grabă să deprinde , şi cu




minte om , care bine știe cum va trăi în lume . Iară femeii dei vor fi picioarele supțiri , aceaia va avea mare dureare şi primejdie la nașterea pruncilor .
7.) La om devor fi noduri mari la deajetele ceale mari, la amăndoao picioarele a pe acelea înl însămnează , că pentru hrana sa întot chipul să sileaște , şi la patima curviei iaste plecat .
8. ) Deajetele lunji şi supțiri la picioare , înl arată ne înțelept mult vorbitoriu , şi ne stămpărat om .
9. ) Deajetele de mnjloc şi potrivite  însămiează ,făcătoriu de bine şi iscusit
om.

10 . ) La cel ce are deajete groasă, însămnează îndrăzneți , ne păziți , şi sălbateci oameni .
11.) La care iaste deajetele mici , înl arată pe om cu puțină minte , şi umbletele reale .
12 . ) Deajetele strămb şi cu unghiile iarăşi strămbe, înl arată fără de ruşine , tălhăros şi ne curat om .
13.) Unghiile îguste şi lunji la picioare , înl arată înțelept , şi cu de săvărşită minte .
14. Unghiile late , înl arată frumos şi alcătuit la trup .




15.) Unghiile rătunde , înl arată mănios , şi cu huzurluc om .
CAP A TREI ZECI ȘI NOAO .
Pentru călcăe .
I. )
Mari şi pline călcăe , însămnează vărtos , viteaz , şi iubitoriu de osteneală om .
2 . ) Mici şi supțiri călcăe , însămnează slabă , temătoriu , şi spăriat om .
3. ) Vărtoasă şi ascuțite călcăe , înl arată mult bărfitoriu , şi ne stămpărat om .







CPA A PATRU ZECI .
Pentru talpe .
i. )
Devoră fi la om talpele peste tot întocma , aşa ca cum narfi nimică strămb , acela însămnează supărătoriu , şi amăjitoriu om.
2 . ) Devor fi talpele oarece cam scobite , înl arată cinstit , drept , şi înțelept om . Iară devor fi prea scobite talpele , apoi însămnează rău şi vilcean om.
3.) Deva fi piale la talpe groasă , arată vărtos. Iară deva fi pialea supțire , arată slab om.





4.) Devor fi multe lenii supt tălpi , însămnează săfac şi viață cu trudă , şi cu scărbe .
CAP A PATΡUZECI ȘI
UNUL .
Pentru umbletele , şi pasurile .
(I.)
Cine păşaște drept , acela să socoteaște de înțelept şi viteaz om .
2.) Cine umblă încet şi fața îş ține însus, acela iaste foarte măreț, dezmerdat , şi gănditoriu .
3.) Deva umbla oare ce cam




cam plecat , acela să socoteaște de cinste , iubitoriu de odihnă , şi făcătoriu de bine.
4.) Cinne umblă prea încet , şi uneori stă şi caută în coace şi încolea , acestea însămnează măndru , iubitoriu delaude , şi clevetitoriu om.
 5. ) Care păşaște cu pasul mare , acela iaste mult la suflet , şi isprăveaște lucrurile ce isau lat  cu tot prilejul .
6.) Cine păşaște largă şi de grabă , acela cu mult suflet să sileaște pentru cinste , şi a isprăvi lururile sale care le isprăveaște foarte bine.
7.) Umbletul încet cu pasurile drepte , însămnează  adănc



la minte om care iubeaște cinste şi arjintul .
8 . ) Umbletele cu pasuri scurte arată că acel om lucrurile sale nu de grabă le săvărşaște, pe lăngă aceaia sfadnic şi ține minte de rău .
9.) scurte şi grabnice pasuri , însămnează, ne crednicios , ne îndurătoriu , şi iubitoriu de arjint om .
10.) Scurte şi cam lunji pasuri, arată leaneş om .
11.) Cine umblă îgrabă şi încet , acela iaste obicinuit şi minunat om , măcară că știe foarte bine asă linguşa pe lăngă oameni .
12.) Care la umblete cu tot trupul dară osebit

cu spatile foarte să învărteaște , acela iaste măndru , şi mult pentru sine găndeaște .
CAP A PATrU ZECI ȘI DOI , SCOASE DIN ХIROMAPTIE.
Pentru uighii la deajetele măinilor .
I.)
Unghiile lunji pe deajete , arată cu natură frumoasă , măcară că un om ca acela nu vra să creadă , şi iaste tăinuit înlucrurile sale .
2.) Devor fi unghiile lunji şi late, însănează în prăștiitoriu a multe lucruri , pe lăngă aceea iaste om şi






fricos .
3.) Devor fi unghiile lunji şi îguste cala vultur, apoi înl arată pe acel om pe care din mărirea cea deşartă vra să fie luat peste ceale din tăi .
4.) Unghiile de mijloc şi rătunde , înl arată cu frumoasă natură , aşijderea iubitoriu de a învăța lucruri de taină .
5.) Unghiile mici şi rătunde , însămnează , împrotivitoriu , mănios şi găndeaște ca să fie toate supt stăpănirea lui .
6.) Mari încujbate , sau strămbe unghii , însămiează , dezmerdat , şi ocărătoriu pentru





pentru slava cea deşartă cu amăjire .
7.) Mici şi încujbate unghii, înl arată iubitoriu de laudă , măndru , şi sălbatec om , care era cu dea sila ca săl laude .
8. ) Groasă şi pline unghiile , arată leaneş , măncarea şi băutura mult o socoteaște , iară pentru altă nimică nusă grijaște.
9. ) Unghiile roşii cu seamne, însămnează holeric , mănios , fără de orăndueală , şi varvaric care pe cel de aproape al său vra săl strice .
10.) Unghiile cam lunji şi albe , însămnează slab şi bolnav om , iaste plecat



spre fierbinteală , pe lăngă acestea spre a găndi de rău , amăjitoriu cătră lucrurile curviei .
11 . ) Veaștede şi cam albe unghii , sămnul melanhoniei spre viața cea scurt şi grabnică moarte .
12 . ) Unghiile cam negre , însămnează , că acel om iaste spre gospodărie casii plecat, şi la mai mari lucruri nu vra .
13. )La celea lalte unghii pe deajete tocma întrei părți să împart , din care fiește care însămnează  4: săptămăni.
14.) Și aşa cănd va fi sămn în adoao , sau în atreia parte, apoi lucrarea sa îşi va scoate , măcară de arfi sau bine


sau rău , măcară că trebueaște să fie semnul la mijloc , dar nu întro parte .
15 . ) Devor fi soroci albe , sau rănduri , însămnează noroc, neagre , sau veaștede , sau galbene , sau cam neagre soroci, şi va fi gropane adănci , şi iarăş deva fi unghie din aei fire cu totul ne tocmită , şi nu neatedă, apoi îgrozeaște cu ne norocire .
16. ) Devor fi soroci albe pe unghie deajetului celui mare , făghdueaște norocă în toate , sau la însurăciune , aşijderea arată în cale noroc . Iară soroci neagre pe acel loc arată în protivă.
17.) Seamne albe pe deajetul



deajeteal cel ce arată , arată noroc dela cei duhovnicești, şi mirenești , cinste şi bogăție. Iară ceale neagre seamne, arată pagubă şi răutate , şi lucruri de judecată .
18. ) Seamne albe pe deajetul cel din mijloc , arată noroc la stăpănirea casii . Iară ceale neagre în grijăsc căderi în boale , şi moarte .
19 . ) Seamne alăe pe unghii de lăngă deajetul cel mic, să făghdueaște cu milă dela stăpănii cei mari cinste , şi bogățiie . Iară neagre , însămnează , împrotivă .
20.) Seamne albe pe deajetul cel mic , însămnează , oarece bine , şi cale cu norocă,


prin răvaşe , şi prin curioznice lucruri . Iară ceale neagre însămnează ceale împrotivitoare .
SEAMNE AΡĂTATE ÎANTEA
MOΡȚII .
I.)
Cănd va țepeni fața sau la bolnav , sau la om bătrăn , şi sau tămpit cei afundați ochi , şi vor fi buzele cam vinete , şi nasul ascuțit.
2. ) Devor fi în obraz chipuri , apoi cel sănătos săva însănătoşa. Iară dena fi





î obraz nici un chip de semn, apoi iaste sămn înaitea morții.
3. ) Cănd să face un ochiu mai mic de căt celalalt , apoi să socoteaște nu spre bine sămn.
4 . ) La cei ce mor degrabă , leniile ceale mari dela măini să veștejăsc cam galbăn , sau să negresc , aşijderea şi la ughii pe deajete , să arată neagre sorocile.
5.) Aceasta iarăş să socoteaște sămn de moarte :  cănd ( pulsul , ) sau văna de grabă să va schimba de bătut , sau mai încet va date .
6.) Aşijderea că luînd sănje şi nuva prisni , şi nuva curje




curje de grabă , ci ca niște drojdii din poloboc curje încet.
7.) Bolnavul cănd va căsca gura adeaseori , sau îşi deşchide gura .
8.) Cel bolnav de nu va simți treapădul cu sănje .
9.) Cel bolnav îndată deşva schimba fața şi va sămăna cu neamul său , sau a părinților , sau a moşilor , sau altor rudenii de ale sale , crora mai nainte lor nau sămănat , aceștea mai că nusă însă nătoşază .
10 . ) Cel bolnav de nu poate grăi bine ci numai mărcăește , pentru că are pe limbă udeală , şi această udeală s traje ca ața.




11. ) Deva porunci cel bolnav
așternutul său săl ducă pe altă loc .
12 . ) Cănd iaste îfierbinteală mare şi să sileaște de pare că tot îghite .
13.) Oamenii cei groşi şi bolnavi , de grabă vor vitioni , şi îgrabă vor slăbi .
14. ) Cănd acei ce au fost din tăi tare bolnavi şi nau putut să mănănce , apoi îndată lisau făcut poftă spre măncare .
15. )De isa face celui bolnav păinea de odată împroivă .
16. ) Cănd va avea pe deajetul cel mic la măna stăngă , (pedagră , ) şii va creaște.




gelvac , sau săva umfla deajetul , sămn iaste spre moarte .
PΡIN ALTE SEAMNE POATE SĂSE CUNOASCĂ CEL
Bolnav , deva trăi , sau va muri .
(I.)
Îtăi săpui împişatul celui bonav frunză de urzică casă stea o zi şi o noapte , şi devor fi verzi , apoi acel bolnav va fi viu .  Iară de să va schimba floarea urzicii ,







apoi arată mai nainte moarte, sau curipănă de primejdie .
2.) Să pui împişatul celui bolnavă lapte de femeae care hrăneaște prunc , şi să mestici : cănd săva mesteca laptele , apoi săva însnătoşa. Iară denu săva amesteca cu laptele , va muri .
3 . ) Sau să torni pişat de acelui bolnav întrun păhar , apoi să pui o picătură lapte de femeae carea hrăneaște pruncul , şi să cauți încotro va cădea acea picătură : şi de va pluti afară pe deasupra pişatului , apoi acel bolnav săva însănătoşa . Iară deva rămănea acea picătură de lapte la mijloc,  apoi măcară acel bolnav

bolnav desăva însănătoşa, dar înmult vreame va fi bolnav .
eară deva cădea la fundă , apoi acel bolnav peste şapte zile va muri .
   	  4. ) Să ei carne şi s freci talpele celui bolnav, apoi să arunci căinelui , şi deva mănca căinele, apoi omul acela săva însănătoşa . Iară denuva mănca , apoi va muri.
5. ) Sau să ei o bucățea de păine , şi să freci fruntea celui bolnav , şi să dai căinelui , şi deva mănca căinele , apoi săva însănătoşa . Iară de nuva mănca : apoi va muri
6. Cănd va sta omul



asă slăbi , atuncea prea să cauți casă poți găsi o bucățea de păine muşcată de cel bolnav pe care devor fi şi puține bale , apoi acea păine săo pui la un loc ca acela unde arfi să nu fie soare , nici şoareci , şi să cauți la acea bucățică în toate zilele , că înmulțindusă boala , apoi acea păine înceape asă negri , şi cănd va muri omul , apoi acea păine pănă îşase ceasuri mai naintea morții lui săva înegri ca un cărbune .
SFĂRȘITUL FIZIOG
NOMIEI.



































































